MOHAMED NAAMAN-BEY (mai 1811 -1814), Turc de naissance, avait été khalifa de Abdallah Khodja-Bey. Gendre de Zreg-Aïnou, il avait effectué toute sa carrière militaire à Qacentina. Il suivit la politique à la fois ferme et équitable de son prédécesseur et sut comme lui maintenir une certaine tranquillité dans sa province. A cet effet il procéda au remaniement des hauts fonctionnaires de son administration. M Hamed Tchaker, kald des Ameur-Cheraga, fut réintégré dans son ancien corps de la milice. Détestant les Arabes, cupide à l’extrême, M’Hamed Tchaker avait soulevé la réprobation de tous ses administrés ; afin d’éviter une insurrection de la région, Naâman-Bey jugea utile de lui oter cette charge et de le réintégrer dans son ancien corps de la milice. De ce fait, M’Hamed Tchaker devint son pire ennemi. Disposant d’une grosse fortune amassée en faisant suer le burnous” de ses administrés, il se constitua, peu à peu, une cour et un parti hostile au bey. Il intrigua, fit jouer ses relations, acheta des consciences, pour tirer vengeance de son rival. Grâce à 'de nombreux et précieux présents, il réussit à captiver la confiance de Omar-agha et de son entourage lors de leur passage à Qacentina, et en faire un instrument incisif auprès du dey. Naâman-Bey ne fut pas dupe de ces manœuvres. Pour les déjouer il chercha à complaire au dey en lui suggérant de revendiquer les anciens droits d’Alger sur Tunis. A cet effet il mettait toute sa fortune à sa disposition. Le Diwan accueillit cette proposition avec satisfaction, et lui laissa le soin de préparer l’expédition en attendant que Omar-agha le rejoignit. La trêve existant entre les deux pays depuis 1808, fut donc rompue. Les raïs des deux pays se livrèrent à des dépradations réciproques. En fin mai, dans les eaux de Sousse, la flotte algérienne commandée par Raïs Hamidou, battit la flotte tunisienne commandée par Raïs Mohamed El-Mourali et lui captura sa frégate amirale dotée de 38 canons. Pendant que la flotte établissait un blocus rigoureux du port de Tunis, les troupes de Naâman-Bey et de Omar-Agha pénétraient en Tunisie. Hammouda-Pacha, bey de Tunis, moyennant indemnité, obtint une trêve. Sur la demande de Tunis, un kapidji-bachi dépêché par Istambul, tenta d’arbitrer le conflit. Les négociations reprirent. Hadj-Ali-Pacha exigea de Hammouda-Pacha : — le versement d’un tribut permanent égal aux précédents ; — la destruction des fortifications des postes frontaliers, du Kef en particulier ; — ne hisser qu’à mi-mât le pavillon tunisien en signe de vassalité. Hammouda-Pacha refusa de souscrire à ces conditions qu’il considérait humiliantes. En dépit des interventions au kapidji-bachi pour amener la délégation algérienne à des positions plus souples, le porte-parole du diwan demeura intransigeant. Les négociations interrompues, le kapidji-bachi reprit la mer vers Istambul non sans avoir averti les Algériens qu’il les rendait responsables du conflit et qu’il leur interdirait les ports du Levant. La guerre ne reprit pas immédiatement, non pas que Hadj-Ali-Pacha eut craint les représailles du sultan, mais parce qu’il venait d’apprendre que le bey d’Oran Bou Kaddous lui refusait des renforts (65), et que les Mokrani s'obstinaient à réclamer à ses troupes les droits de payage pour traverser leur domaine les obligeant ainsi à emprunter la route du Sud via Sour El-Ghozlan et Bousaâda. Il monta donc une expédition contre le premier qu’il battit sur les bords de La Mina ; et chargea les beys du Titteri et de Qacentina de combattre les seconds. L’accalmie rétablie, Naâman-Bey renouvela ses gages de fidélité en offrant à Hadj-Ali-Pacha un don de : 200 pièces d’or mahboub, 125 boudjous, 2 burnous, 2 grands haïks de Biskra, 2 charges de dattes, 2 outres de couscous, 2 outres de beurre, 15 moutons, 1 mule, 1 bouteille d’essence de fleurs de roses, 12 calettes. Au début de l’année 1813, les Hostilités reprirent entre Tunis et Alger, | La flotte algérienne fit une démonstration devant la Goulette, mais la 1 résistance locale l’obligea à reprendre le large. Immédiatement, l’armée J tunisienne qui était depuis longtemps massée aux frontières, envahit les ! territoires de l’Est. Naâman-Bey soutint seul et sans fléchir cette offensive jusqu’à l’arrivée I des renforts de Omar-Agha. L’ennemi fut alors repoussé jusqu’au Kef où le 1 [ gros de ses troupes s’était retranché. L’affrontement fut violent et meurtrier n pour chaque camp. Au moment du plus fort de la bataille, les troupes algériennes se débandèrent aux ailes abandonnant le centre occupé par Omar-Agha et ses janissaires. Ceux-ci tinrent bon pendant quelques temps, Jfi puis, voyant la partie perdue et perdant beaucoup d’hommes, ils se replièrent. Arrivé dans le Constantinois et sur instigation de M’Hamed Tchaker, jr( Omar-Agha s’en prit au bey, puis aux chefs des goums qu’il accusa de ]! trahison pour avoir cédé le terrain et pris la fuite au moment où ses propres J hommes prenaient l’avantage sur l’ennemi. Il fit décapiter 260 personnes. Sur son retour, au niveau des Portes de Fer, il se heurta aux hommes de î t Mokrani auxquels ses troupes durent livrer de durs combats pour se frayer 1 un passage dans ces montagnes. Omar-Agha, et le peu d’hommes qui lui fl restaient arrivèrent à Alger dans un état lamentable. Dans le compte-rendu J11 qull présentât au dey, il rendit Naâman-Bey responsable de sa défaite et de ] i ses déboires, et, sollicita sa déchéance. A force d’insistance de sa part comme de ses compagnons d’armes, le dey 1L consentit à leur désir. Mais il conseilla d’attendre une circonstance favorable 1E ( pour mettre à exécution la sentance. L’occasion se présenta en début de 1814, quand une insurrection éclata dans le Hodna et s’étendit à Sétif. Celle-ci n’était, en fait, que les conséquences de la défaite du bey du Titteri dans le Sud (Laghouat) et contre II les Ouled-Naïl. Sur ordre du dey, Naâman-bey se porta à marches forcées sur les lieux. 1 f i Chemin faisant, il reçut plusieurs messagers de Omar-Agha l’informant de j i son itinéraire et de ses prochaines étapes. Lorsqu’il n’y eut plus qu’une étape ||l entre eux deux, Naâman-Bey lui envoya son bach-siyar, El-Hadef Ben Ali 11t dont le père était agha de deïra, pour le saluer et lui remettre en hommage l divers présents. En cours de route, El-Hadef et son escorte furent assaillis et tués par les | insurgés qui s’emparèrent de leurs chevaux et de leurs bagages. Le bey en fut 1 affligé, et ne souffla mot à Omar-Agha. Le lendemain les deux colonnes opérèrent leur jonction aux environs de J H Bou-Saâda. Après les salamalecs d’usage, on discuta de la formation de ] bataille, et chacun prit position à la place convenue. Les troupes furent fl h divisées en deux colonnes ; Tune devant opérer chez les Ouled-Madhi et ( l’autre chez les Ouled Sidi-Brahim. Après deux jours d’opérations infructueuses, et, génés par le mauvais '-J temps qui rendait difficile tout déplacement de l’artillerie et de l’infanterie, fl m on décida de se replier sur Bou-Saâda. Quatre jours après, le temps s’étant adouci, on remonta vers M’Sila. On y arriva vers le soir, et, le lendemain au matin lorsque Naâman-Bey voulut sortir de la tente, il en fut empêché par des sentinelles au service de Omar-Agha qui luf déclarèrent qu’il était prisonnier. Avant qu’il eut pu demander l’explication, deux chaouchs le saisirent et l’étranglèrent à l’aide de son propre turban. Un certain nombre de ses amis furent aussitôt arrêtés, mais ils furent relâchés quelques temps après contre le paiement d’une forte rançon. Seul son khalifa, Mustapha Khodja, fut gardé à vue jusqu’à Alger où il fut libéré par le dey moyennant le paiement d’une forte amende. Mustapha Khodja autorisé à reprendre le service acheva sa carrière militaire en qualité de agha de la nouba dans une caserne de Bab-El-Oued. Naâman-Bey fut remplacé par M’Hamed Tchaker, le protégé de Omar-Agha. 
