ABDALLAH KHODJA-BEY BEN SMAIL (nov. 1804 - déc. 1806) d’origine turque d’Alger, fut reçu avec intérêt et soulagement par tous en le voyant arriver à la tête d’une troupe importante de janissaires, spahis et cavaliers makhzen. Son diwan désigné, il fit appel au civisme de tous pour rétablir l’ordre et le calme. Aux cheikhs de tribus, il demanda de faire rentrer, dans les délais les 'S courts, l’impôt. Il leur recommanda de faire appel éventuellement à ses :es pour obliger les récalcitrants à l’obéissance. Mais il n’eut pas à déployer t user de ses troupes. En janvier 1805, Bel-Ahrèche réapparut dans la région de Jijel ou les .îabitçnts le reçurent avec sympathie. Le bey s’y porta immédiatement à la tête de ses janissaires et spahis. Il sollicita du dey l’appui de la marine, qui lui dépêcha Raïs Hamidou. Bombardés par mer et par terre les insurgés demandèrent l’aman. Mais les Jijéliens n’échappèrent pas à la répression et aux rapines de la soldatesque. Bel-Ahrèche se retira dans les Babor d’où il se dirigea sur Sétif. La ville lui ferma ses portes. Il se retira alors dans les Bibans. Les Mokrani (53) chargés de le combattre, et aussi pour défendre leur fief, le poursuivirent à travers les dédales de ce massif. Jouissant de l’appui des populations, Bel-Ahrèche infligea aux goums mokrani de cuisantes défaites qui obligèrent le seigneur de la Médjana à n’assurer que la défense de son bordj. Ses succès lui valurent l’adhésion d’un grand nombre de partisans avec lesquels il assiégea Bejaïa en février 1806. Toutes les troupes turques en stationnement à El-Koll, Zemmoura, M’Sila, Bouira partirent au secours de la ville. Mokrani, à la tête de 4.000 hommes les rejoignit peu à près. La bataille fut sanglante pour les deux clans. Mais les janissaires mieux armés finirent par prendre le dessus dans la journée même. Bel-Ahrèche se replia dans les montagnes des Beni-Oughlis, puis dans le jurjura où de nouveaux pardsans le rejoignirent. Les combats reprirent auteur de Bedjaïa. Une fois de plus le sort lui fut fatal alors que tout semblait pencher en sa faveur. L’hostilité générale des populations vis-à-vis des Turcs et de leurs suppôts était trop forte pour que cette défaite locale altéra les ferments de la révolte. L’effervescence se propagea dans toute la province. Le bey dut partir lui-même en campagne à la tête d’une importante mehalla. Il ne revint dans sa capitale qu’après 10 mois d’absence. La situation de la Régence, par ailleurs, n’était guère brillante. En plus du marasme qui régnait à l’intérieur du pays, le dey avait à faire face aux difficultés extérieures. Il avait réclamé, à plusieurs reprises, et toujours sans résultat, le tribut que Tunis était dans l’usage de lui envoyer depuis 1714 : un navire chargé d’huile, essence de rose, chéchias, vêtements en soie. Hamouda-Pacha bey de Tunis, voyant le dey d’Alger aux prises avec les pires difficultés, encouragé par Hadj Mostefa-Ingliz, ancien bey de Qacentina réfugié auprès de lui (54) crut pouvoir se soustraire à ces obligations. Le dey chargea Abdallah Khodja-Bey de l’opération punitive. Celui-ci envahit le territoire tunisien en fin 1805. Mis il n’alla pas très loin. Il se contenta d’une razzia effectuée près de Kelaât-Esnam, au-delà des Ouled-Yahia Ben Taleb, où il s’empara de nombreux troupeaux d’ovins et bovins. Le conflit latent avec la France lui dictait beaucoup plus de prudence dans l’utilisation de ses forces. En eflet, à la même époque des difficultés s’étaient, élevées entre Alger et Paris, toujours au sujet de l’activité des raïs algériens qui se refusaient à épargner les navires génois et napolitains battant pavillon français, mais affrétés par des puissances ennemies. L’empereur Napoléon avait fait arrêté des ressortissants algériens résidant en France, et fait saisir leur biens. Le dey riposta en confiant aux Anglais les Comptoirs de La Calle. A la suite de négociations, on aboutit à des accords qui réglèrent le différend sans pour autant liquider le contentieux existant entre les commerçants algériens touchés par ce conflit et les Comptoirs français. Ces commerçants présentèrent leurs doléances au bey qui les soumit au pacha en épousant leurs arguments. Mal lui en prit. Ahmed-Pacha, furieux, dépêcha à Qacentina des chaouchs chargés de lui infliger mille coups de bâton et de le décapiter ensuite. Torturé jusqu’à la dernière extrémité pour avouer la cache de ses trésors, il mourut dans d’atroces souffrances sans en exprimer le moindre aveu. Sa femme, Deïkha fille de Hassan Bou-Hanek-Bey, subit le même sort et mourut dans les mêmes conditions. La perte de cette femme fut pleurée de tous ceux qui la connaissaient. Elle était réputée pour son énergie et sa sagesse. Elle servit beaucoup son mari, par ses conseils judicieux, dans ses rapports aussi bien avec les Turcs qu’avec la bourgeoisie constanti- noise et les cheikhs. Les membres du makhzen, eux-mêmes, n’hésitaient pas à la consulter sur des problèmes épineux auxquels elle proposait souvent des solutions heureuses. Il fut remplacé par Hossein fils de Salah-Bey, en décembre 1806. 
