REDJEB BEN FERHAT-BEY (1666-1674) fit valider son titre par Ali-Agha moyennant une forte indemnité à titre personnel et tous les biens de son frère versés au Trésor public. Il épousa sa veuve Aziza Bent El-Bey ( 12). Il commença l'exercice de son gouvernement en écartant tous les amis et partisans de son frère des principales charges du beylec qu'il confia à ses fidèles. Il s'attaqua ensuite aux cheikhs des Hanencha et des Douaouda auxquels il voulut imposer ce fameux impôt de "lezma” auquel ils ne voulurent jamais se soumettre. De ce fait, il remettait en cause l’équilibre et la paix difficilement acquis par son père et son frère. Dans cette lutte qui dura près de huit années, il enregistra souvent des victoires sur ses adversaires, mais aucune ne fut décisive pour imposer sa suprématie sur tout son territoire et particulièrement sur ces puissantes tribus. Ne pouvant donc vaincre la résistance du cheikh d-Arab Ahmed Ben Sekhri Douadi, déjà vieux à cette époque, il résolut de le gagner en offrant Oum-Hanni, sa fille, en mariage à son frère "El-Guidoum”. Cette fille issue d’un Turc et d’une Espagnole avait, dit la ttadition, « le sang chaud et le caractère viril ; aussi pldt-elle beaucoup aux Arabes nomades dont elle partageait les exercices à cheval, soit à la chaste, soit dans les réjouissances des nomades» (13). Oum-Hanni exerça une grande influence sur son père Redjeb-Bey. On dit qu’elle le poussa à revendiquer le titre de pacha en refusant de verser le "denouche” habituel ; tentative qui lui coûta la vie. Baba Hassan gendre de Hadj Mohamed-Pacha (1671-1682) ne lui laissa aucune chance de poursuivre ses desseins, il fut destitué et remplacé par Kheireddine. Il vécut encore un an et mourut en mars 1674. 
