DJAAFAR-BEY (1574-1588) entretint de bonnes relations avec ses feudataires. Il soutint de ses contingents de janissaires et de cavaliers makhzen El-Euldj Ali dans ses campagnes contre le sultan du Maroc (1576). Il soutint Hassan-Vénéziano dans ses expéditions contre les Espagnols. Quand Djaâfar-Pacha (1580-1582) remplaça Hassan-Vénéziano à la tête du pachalik d’El-Djazaïr, nommé en Géorgie, le bey de l’Est qui porte le même nom lui rendit visite accompagné de ses principaux feudataires. Chacun était porteur de riches présents destinés aux principaux du diwan. Haedo dit que : « un fils du roi de Labez (Beni-Abbès), vint à Alger, le 16 septembre 1580 pour féliciter Djaâfar-Pacha nouvellement arrivé de Turquie et lui offrir un présent de 6.000 roubles d’or, valant 2.400 écus d’or d’Espagne, quatre cents chameaux, 1.000 moutons, etc... ». 
