OMAR-BEY (1679 - août 1688) Ben Abderrahmane Dali-Bey était à Alger bach-agha des troupes du pacha quand il fut désigné à cette fonction. En 1680, il accompagna Baba Hassan, gendre du pacha et véritable souverain à Alger, dans son expédition contre Tunis. Quoique cette opération ne donna pas le résultat escompté, les frontières algériennes ne furent plus violées avant de longues années. En 1686,3ous le gouvernement de Mezzo Morto, il accompagna les troupes algériennes .ommandées par Ibrahim-Khodja dans une nouvelle expédition -v.ure Tunis, cette fois-ci'pour soutenir Mohamed-Bey candidat au trône plus favorable à l’Algérie que son frère Ali-Bey. Après qn long siège de Tunis, Ibrahim-Khodja réussit à forcer les portes et à s'emparer de la ville. Mohamed-Bey placé et consolidé sur le trône, l'armée regagna Alger par mer, et celle de Qacentina par terre. A Alger l’opinion des janissaires primitivement favorable à Mezzo Mot» se retourna contre lui. Afin d’échapper à leur fureur, il quitta précipitamment sa demeure pour s’embarquer à destination de Tunis d’où il regagna Istambul. Le sultan lui décerna le titre de capitan-pacha. Hadj Chaâbane Pacha qui lui succéda reprit ses expéditions contre Tunis, en 1689, dans le but de renverser Mohamed-Bey qui avait violé ses engagements précédents. L’armée algérienne battit Mohamed-Bey, s’empara de Tunis et y installa Mohamed Tchaker. Mais ce succès auquel avait participé Omar-Bey fut de courte durée. Mohamed-Bey réussit à soulever le pays et à battre les armées algériennes qui se replièrent, une partie sur Annaba où elle s’embarqua pour Alger, et l’autre sur Qacentina (15). A la suite de cet échec Omar-Bey fut remplacé par Chaâbane-Bey, un parent du pacha (15 bis). 
