HOSSEIN BOU-HANEK-BEY (1" septembre 1792 au 30 janvier 1795). Décadence du pouvoir - Médiocrité et cupidité des responsables du beylec de 1792 à 1830. Bou Hanek  s’attaqua à tous ceux qui avait soutenu par les armes son prédécesseur. Mais, conseillé par les plus sages de son entourage, il fit table rase du passé et oublia ses rancœurs. De ce fait, il acquit la confiance et l'adhésion des plus proches de Salah-Bey. Son makhzen fut constitué d’éléments valables pris avec impartialité de tous les bords. Il confia la charge de khalifa à Mohammed Chérif fils de Ahmed-Bey El-Kolli ; celle de kaïd-dar à Redouan-Khodja qui occupait ce poste sous Salah-Bey ; celle de bach-kateb à Ben Djelloul et a Ben Slama ; celle de bach-seiyar à Ben Zekri, et celle de bach-saïs à un autre Zekri. Le khalifa Mohammed-Chérif, marié à Rekya Bent Gana, profita des pouvoirs que lui conférait sa charge pour avantager ses beaux-parents en diverses occasions. Le bey, se laissa entraîner dans les luttes partisanes. Il s’attaqua aux Bou Okkaz et à Ben Djellab de Touggourt. On se souvient que Salah-Bey avait fait relâché les quatre frères de Ben Djellab pour obtenir la paix dans cette région n’ayant pû imposer l’implantation des Ben Gana. Mchammed-Chérif s’ingénia à monter, contre le sultan Si Brahim de Touggourt, ses trois frères à qui il promit individuellement aide et appui matériel. L’aîné, Mohammed, se montra plus actif que ses frères. Une guerre civile éclata entre les partisans de Si Brahim soutenu par son beau-père cheikh el-Arab Debbah et son frère Saïd, et les Ouled Moulât partisans de Mohammed. La situation était telle quand un incident survenu à El-Djazaïr entre le dey et le consul de France Vallière allait bouleverser la composition du diwan. En effet le représentant français se plaignant de l’attitude du bey de Qacentina hostile, disait-il, au personnel des Etablissements de La Calle, amena le dey à prendre des sanctions en l’encontre de ses hauts fonctionnaires dont le bey de l’Est. Hosseïn Bou-Hanek, devenu impotent à la suite d’une grave maladie qui lui ôta l’usage des jambes, ignorait en réalité ce qui se passait dans sa province pour avoir abandonné le pouvoir à ses subordonnés. Il fut étonné des accusations portées en son encontre, et quand les chaouchs se présentèrent à Dar-el-Bey porteurs de sa condamnation, il se laissa transporter sans récrimination jusqu’à la prison où il fut étranglé. Son corps fut enterré dans la mosquée de Sidi Lakhdar à côté de la tombe de son père (samedi, 9 du mois de radjeb de l’année 1209, c’est-à-dire la nuit du vendredi au samedi 30 janvier 1795). On doit à Hosseïn Bou-Hanek-Bey l’agrandissement du palais Dar-el-Bey et l’achevement du pont El-Kantara. Il avait laissé un fils prénommé Hassouna qui mourut d’une manière tragique en 1799. (Après une chasse à la campagne, il passa au retour par le pont d’El-Kantara. Pour aller plus vite il piqua sa monture. Celle-ci fit un tel bond en avant qu’elle se précipita avec son cavalier dans le ravin. Son corps fut enterré à Sidi Lakhdar aux côtés des siens). Hosseïn Bou-Hanek fut remplacé par Mostefa Ben Sliman El-Ouznadji. 
