HASSAN-BEY (1608-1622). Sous le règne de Sliman Katania-Pacha, en 1617, les échevins de Marseille, dans le but de calmer l’esprit d’hostilité qui régnait à Alger contre les Français qui détenaient un certain nombre de prisonniers Turcs mis aux galères, offrirent de les faire restituer en échange de détenus français se trouvant à Alger. Quand les libérés débarquèrent & Alger, on s’aperçut que leur nombre était loin de correspondre à la réalité. La population, insurgée, refusa de laisser embarquer les prisonniers français libérés. Les raïs de la Taïffa prirent l’initiative d’une expédition immédiate contre le Bastion de France qui venait à peine d’être relevé de ses ruines par les Français. Le sultan qui était au mieux avec le roi de France fit destituer le pacha jugé incapable d’appliquer ses décisions, Hassan-Bey ne fut pas touché par la disgrâce de son chef. Il mourut de la peste en 1622 à Qacentina où la famine et l’épidémie faisaient de gros ravages comme dans toute la province. 
