ALI-KHODJA-BEY (1692-1700) usa beaucoup plus d’intrigues que de force pour s’imposer à ses débuts. Le calme rétabli, ü s’occupa personnellement de la collecte des impôts destinés au "denouche". Son premier versement fut honorable et donna satisfaction au ditvan qui préparait une nouvelle expédition contre Tunis. Celle-ci fut entreprise au printemps 1694. Chaâbane-Pacha voulut rétablir Mohamed Tchaker qui venait d’être battu et détrôné par Mohamed-Bey, son parent. Celui-ci, battu près de Kef se retira dans le Sud. Chaâbane-Pacha rétablit son protégé sur le trône et rentra à Alger le 16 février 1695. Quelques jours après, une délégation envoyée par Mohamed-Bey vint à Alger solliciter du pacha un arrangement honorable. Celui-ci lui signifia un refus catégorique. Mais habilement travaillée par les partisans de Mohamed-Bey la milice reprocha au dey son attitude intransigeante. Il expliqua alors à ses officiers que Mohamed-Bey avait été intronisé grâce aux sacrifices des janissaires ; dès qu’il eut obtenu satsifaction, il préféra prendre les armes contre ses bienfaiteurs au lieu d’honorer ses engagements ; il ne pouvait donc écouter un tel personnage. Ces arguments pesèrent moins que l’or répandu par Pex-bey de Tunis. Le déséquilibre de la balance entraina la chute du dey qui fut livré aux chaouchs exécuteurs (15 août 1695). Ali-Khodja-Bey, par contre, poursuivit son gouvernement jusqu’en 1700 Mourad-Bey de Tunis et Khelil-Pacha de Tripoli d’un côté, et Moulay Ismaïl de l’autre envahirent l’Algérie (16). Les deux premiers se présentèrent devant Qacentina au mois d’avril. Ali-Khodja-Bey fut battu dans deux sorties qu’il tenta successivement (17). Le siège se resserra peu à peu autour de la ville ; l’arrivée de nouveaux contingents tripolitains permit à ceux-ci de s’emparer d’un fort extérieur couronnant le Coudiat-Aty, que les artilleurs détendirent jusqu’au dernier souffle. En dépit des appels désespérés parvenant de Qacentina, Hassan-Chaouch- Pacha, le successeur de Chaâbane-Pacha, demeura sans réaction. Outrée par cette passivité incompréhensible, la milice se révolta. Hassan-Chaouch-Pacha abandonna son poste et disparut dans la nuit en s’embarquant vers Istambul. Le premier soin de son successeur, Hadj Mostefa-Pacha fut de réunir toutes ses forces d’Oran, du Titteri et d'ailleurs et de partir à marches forcées sur Qacentina. Dis que Mourad-Bey apprit l’arrivée prochaine de ces troupes, il partit au-devant elles. L’affrontement eut lieu le 3 octobre 1700 à El-Eulma près de Sétif. Les Algériens eurent rapidement le dessus et mirent l’armée tunisienne et tripolitaine en déroute. Mais au lieu de compléter sa victoire en poursuivant les fuyards, Hadj Mostefa-Pacha se contenta d’assainir les environs de Qacentina et d’y installer un nouveau bey en remplacement de Ali-Khodja tué pendant le siige. Die retour à Alger, le Pacha adressa i la Porte une réclamation contre l’agression injustifiée de ses voisins. Le sultan tenta de faire imposer une transaction sous forme de traité, mais Mourad-Bey, pacha de Tunis s’y refusa catégoriquement, considérant les propositions d’Alger comme humiliantes. 
