MOHAMED MENAMENNI-BEY BEN KHAN (décembre 1824 - juillet 1826) (originaire de Menamen (Turquie) janissaire en retraite ne crut pas a ses oreilles quand le kaïd-dar le salua, du titre de bey en se présentant en son domicile. Mais lorsqu’il eut ouvert le firman du pacha et qu’il lut par ses propres yeux, édifié, il ne retint plus sa joie. Il se hata d’enfourcher la jument de l’ex-bey pour quitter sa modeste demeure pour aller habiter la somptueuse demeure des beys (86). Rien ne désignait Menamenni à ce poste. Homme modeste, peu instruit, Turc de naissance, il ne parlait que difficilement l’arabe. Il ne s’est pas intégré alors qu’il vivait depuis longtemps à Qacentina. Sectaire, il n’aimait ni les kurughlis ni les autochtones. Après sa retraite il ne bénéficia que de charges sans importance telles que kaïd-djeled-ghenem (peaux de moutons) et kaïd-cheîr (orge). Pas initié aux affaires politiques et administratives on lui imposa le makhzen suivant : Bakir-Khodja, khalifa ; Mostefa Labied, kaïd-dar ; Abdellah Zekri, bach-serradj ; Bouzian El-Eulmi, agha-deïra ; Hadj Abderrahman Ben Naâmoun, bach-lkateb ; Semmari, bach-mekahelli ; Mahmoud Tchaker, kaïd el-ouissi ; Mohamed Sedrati, bach-chaouch. Sa première sortie fut dirigée contre Sédrata-Cheraga entre Guelma et Souk-Ahras. On ne sait pour quelles raisons il fit arrêter Ahmed El-Hamlaoui et,exécuter Ben Ameur au cours de cette expédition, probablement à la suite d intrigues des membres de son entourage auxquelles il s’était laissé prendre. Rentré à Qacentina, il laissa le soin à ses kaïds de poursuivre les razzias contre les Ouled-Derradj et les Ouled-Naïel, mais ils furent partout repoussés abandonnant jusqu’au butin qu’ils s’étaient constitués ailleurs. Bakir-Khodja fut remplacé au poste de khalifa par Mahmoud Tchaker déjà connu pour son caractère cruel, sectaire et borné. L’âge n’altéra en rien ces défauts. Abusant de sa haute position il se livra, une fois de plus, à des actes inqualifiables pour satisfaire sa cupidité et sa haine envers ses adversaires. La justice était rendue à prix d’argent, les amendes frappaient indistinctement l’innocent et le coupable, les arrestations arbitraires se multipliaient, et les prisonniers ne recouvraient leur liberté qu’en payant de grosses sommes. Tous ces excès, le bey ne les ignoraient pas mais, il n’avait pas l’autorité voulue pour s’imposer à un homme tel que Mahmoud Tchaker. Mais le diwan et le dey le surent. Ils décidèrent d’y mettre fin. Mahmoud Tchaker fut convoqué à la Cour d’Alger où il fut entendu. Il fut révoqué et remplacé par kaïd Sliman, et Menamenni-Bey reçut un blâme (87). La situtation ne s’améliora guère et son autorité demeura précaire. Il fallut l’intervention de Yahia-Agha avec ses troupes d’Alger pour ramener le calme dans l’Oued-Sahel. Quand l’agha quitta la région, l’insurrection reprit de plus belle, le bey confia la mission de la combattre aux garnisons de Zemmoura, Bejaïa et El-Koll, mais celles-ci, composées d’effectifs réduits n’en purent venir à bout. Craignant l’hostilité du diwan il tenta en juillet 1826 d’éviter de présenter lui-même le denouche, mais il en reçut l’ordre et fut oblige de se rendre lui-même à Alger. Le pacha lui fit ressortir son incapacité à gouverner : manque de discernement dans le choix de ses collaborateurs, troubles permanents dans la province, rentrées insuffisantes des impôts, etc... Il le laissa partir après les huit jours réglementaires passés dans la capitale, mais arrivé a Hamza, deux chaouchs se présentèrent en son camp et s’en saisirent. Il fut dirigé sur Koléa où il fut incarcéré. Il y était encore lors du débarquement des Français. Il y demeura et mourut en 1836. Il fut remplacé par El-Hadj Ahmed Ben Mohamed-Cherif, petit-fils de Ahmed-Bey El-Kolli. 
