SALAH-BEY BEN MOSTEFA (1771-1791) dut sa fortune à Ahmed-Bey El-Kolli. Originaire de Smyrne, il vint à El-Djazaïr à l’âge de seize ans et s’engagea dans la corportion des janissaires grâce au parainage de Ahmed-Bey El-Kolli. Affectés dans la même unité, ils ne se quittèrent que très rarement. Plus jeune, Salah Ben Mostefa servit continuellement sous ses ordres qu'ils fussent en garnison ou en campagne (35). Parvenu au pouvoir, Ahmed-Bey El-Kolli le nomma kaïd des Heracta, lui1 donna sa fille (issue de sa deuxième épouse née Mokrani) en mariage, cl trois ans après il en fit son khalifa (1765). Il occupait ces fonctions quanti il reçut en 1771 1 investiture de bey pour laquelle Ahmed-Bey avait laissé des recommandations expresses. Ayant connu les mêmes personnes, ils eurent les mêmes amis dont Gana Ben Slimane et sa famille de Redjas à laquelle il s’interessa durant tout son gouvernement. Pour la constitution de son makhzen, Salah-Bey fit appel à ceux qui avaient servi sous l’autorité de son beau-père et à ses amis personnels. Il confia des charges importantes à ses proches parents ou éloignés tels que les Ben Gana pour lesquels il combattit pour les imposer à Biskra et dans le Sud. Il conserva à ses côtés Mohamed Ben Hadj Ben Gana titulaire d’un titre sans terre pour répondre aux vœux de son beau-père qui, soit par faiblesse, soit par prudence ne voulut jamais s’aventurer bien loin dans le Sud affronter le cheikh el-Arab des Douaouda maître absolu de la région. Salah-Bey résolut de reprendre l'affaire en main dès que les circonstances le permettraient. En attendant de recourir aux armes, il manœuvra au sein de la tribu des Douaouda pour se créer des partisans et un clan en faveur de son protégé. Cette méthode il l’appliqua partout où son intervention militaire n’était pas nécessaire ou dont le résultat serait incertain. Elle lui réussissait très souvent, et quand il rencontrait, malgré tout, de la résistance ou subissait un échec flagrant, il éprouvait une haine terrible contre son ennemi. L’esprit de vengeance semble avoir exercé sur lui un empire qu’il ne sut pas assez maîtriser. Ainsi, pour satisfaire une rancune contre Hassan fils de Bou Hanek- cy, avec lequel il avait été pourtant autrefois lié d’amitié, il se hâta, aussitôt autorité en main, de lancer un ordre pour qu’il fût arrêté. Mais, prévenu à temps, Hassan Bou Hanek parvint à s’échapper et se réfugier au Ferdjioua aupres de cheikh Mohamed Chelghoum Ben El-Hadj (37). L’emploi d’intrigues ne l’empêchait pas d’entretenir une armée puissante toujours prête à entrer en campagne. Il entreprit une expédition à 1 Ouest contre les Bibans ou les Beni-Abbas étaient en état d’insurrection. Sur la demande du dey, il poussa jusqu’aux Flissa, appuyer les troupes du Tetteri en difficulté dans cette région (1772). Les insurgés refoulés dans leurs montagnes, Salah-Bey regagna sa capitale, mais, à peine arrivé il dut reprendre la route vers le Hodna où les Ouled-Naïel qui, après avoir battu et tué le bey du Titteri Softa, entre Djelfa et Lagbouat, avaient pris possession de Boussaâda et de M’Sila. Victorieux, il se retourna contre les Ouled-Amor où il donna libre cours à ses instincts vindicatifs et cruels. Cent personnes d’En-Nemila furent décapitées et leurs têtes envoyées à Qacentina pour être exposées sur les remparts. De là il se porta au Khenak Tachouda d’où il organisa des razzias contre la tribu dissidente des Segnia. En plus de ces expéditions qui retardèrent l’entreprise de ses desseins en l’encontre des Douaouda et consorts dont la puissance dans les territoires du Sud le préoccupait considérablement, Salah-Bey eut à intervenir, à la tête d’une armée forte de quinze mille hommes aux côtés de Osman-Pacha en 1775 contre O’Relly commandant la flotte espagnole qui débarqua à proximité d’El-Harrach le 8 juillet avec vingt-cinq mille hommes. Ceux-ci, cernés de toutes parts subirent un désastre. Les rescapés ne reprirent la mer qu'après avoir connu les pires difficultés et abandonné leurs blessés et leur matériel (39). Salah-Bey rentra à Qacentina au milieu des acclamations de la foule. On célébra son triomphe, car il fut un des meilleurs artisans de la victoire ; pendant trois jours et trois nuits. Les réjouissances terminées, Salah-Bey s’occupa de son administration et de l’embellissement de la ville. Il reprit et compléta les réformes inachevées par ses prédécesseurs Bou Hanek et Ahmed El-Kolli. Il fit jeter les fondements de la mosquée de Sidi EI-Kittani et de la "médersa” qui en forme une annexe destinée à l’enseignement supérieur de tous lés jeunes de la province (elle ne fut achevé qu’en 1775, et la mosquée en 1776). Il fit construire un palais pour donner plus d’espace à son harem et à ses nombreux serviteurs. Il s’agit de ce grand bâtiment qu’une rue sépare de la mosquée, et dont l’intérieur si riant, si gracieux, contraste si fort avec la sombre voûte qui y donne accès, et les hautes murailles percées de rares lucarnes grillées qui l’isolent des habitations voisines (40). Il céda aux Juifs les terrains qui s’étendent au delà, entre la porte d’El-Kantara et le ravin appelé quartier Charâ pour les regrouper dans un seul quartier alors qu’ils étaient disséminés dans tous les quartiers et particulièrement du côté de Bab-Djabia. Il fit édifier en 1789, une autre médersa auprès de la mosquée de Sidi Lakhdar dont elle devint une annexe où les professeurs, comme pour la précédente, étaient payés par le beylec. On y enseigna la grammaire, la jurisprudence, l’interprétation du Coran, le dogme de l’unitéisme et la science des Hadiths(41). Toutes les médersas furent dotées d’un règlement relatif aux études, à l’assiduité des talebs, à la gestion, etc... (42). Pour réaliser ces réformes dans le système éducatif et dans les institutions des médersas, il fut grandement aidé par : le cheikh Abdelkader Rachedi, mufti hanafi ; Chaâbane Ben Djelloul, cadi hanafi ; El-Abbassi, cadi maleki. Afin que ces médersas puissent subvenir à leurs besoins, il leur constitua des habous et fit restituer à certaines mosquées ceux qui leur avaient été primitivement affectés par leur fondateur que la mauvaise gestion ou autre avaient laissé perdre. Il encouragea à l’agriculture en prenant l’initiative de se faire un des plus beaux jardins à El-Hamma en y cultivant tous les arbres fruitiers. Il avait acquis ce terrain de la dame Aïcha Bent Hossein-Bey (Zreg Aïnou) en septembre 1783. Ce jardin est appelé encore ’TIaouche Salah-Bey” ou encore de Sidi Mohamed El-Ghourab (43). Il entreprit la réédification du pont El-Kantara en confiant les travaux à un certain Don Bartholoméo, architecte italien qu’il fit venir de Mahon. Il avait à bâtir la partie supérieure, les deux arches inférieures et les trois piliers qui les soutiennent se trouvant en bon état. Les matériaux furent pris à Mansoura et à Ksar El-Ghoula. Il encouragea l’artisanat et le commerce extérieur. L’écoulement des produits de la province rapportait en taxes douanières des sommes importantes ; elles étaient perçues par des oukils placés dans les ports de El-Koll, Stora, Annaba, El-Kalla, Jijel, Bejaïa. Ainsi sans pressurer ses administrés, il accrut considérablement les ressources du Trésor. Il déplaça encore une fois la zmala et lui assigna pour lieu de campement les riches plaines de Melila sur la route de Batna. Il fit achever les constructions du Bordj d’El-Fesguia commencées sous Ahmed El-Kolli, et constitua en ”azel”, ou terres domaniales, tout le territoire d’El-Fesguia, et de Kercha confiées aux gens des Segnïa. Tous ces travaux exigèrent d’énormes dépenses auxquelles Salah-Bey avait fait face en puisant dans ses propres fonds et ceux du Trésor public. Pour ne pas faillir à ses obligations coutumières vis-à-vis de l’Etat (versement du denouche) et de la milice (solde), il sollicita de Hammouda-Pacha de Tunis un prêt important (44). En dépit de ses difficultés financières il participa avec succès à la défense d’Alger en 1783 contre une nouvelle attaque espagnole, et, au cours de la même année, à l’expédition du pacha d’Alger contre celui de Tunis. A l’époque de Ali-Bey pacha de Tunis, certaines tribus algériennes transhumant entre les deux pays avaient été durement traitées par les autorités tunisiennes. Etant donné les bons rapports qui existaient on fit la sourde oreille. Mais en novembre 1783 on se rappela soudain cet incident, Salah-Bey réclama alors à Hammouda-Pacha de Tunis quarante mille sequins au titre de dommages pour les victimes. Tunis se plaignit à Alger. Mais le dey ne fit rien. Hammouda-Pacha comprit que c’était une provocation le conduisant à la guerre. Il s’y prépara. Quelques semaines après, les deux adversaires se trouvèrent face à face aux frontières. Réflexion faite, Hammouda-Pacha préféra régler le litige à l’amxable. Les négociations aboutirent en juin 1784. En plus des obligations antérieures à l’égard du dey, Salah-Bey obtenait 25.000 sequins, de l’huile, du sel et de la farine pour la milice. Après cet accord, Salah-Bey se replia avec ses troupes pour rejoindre Osman-Dey qui s’apprêtait à combattre les Espagnols dont l’attaque sur Alger était imminente. Celle-ci eut lieu en juillet 1784 dirigée par Don Barcelo. Les Espagnols furent battus et rejetés à la mer. Salah-Bey fut, une fois de plus, un des meilleurs artisans de la victoire. Ce qui accrut son prestige et lui conféra une autorité incontestable dans toute sa province. Les Douaouda, les Ferdjioua, les Heracta, les Mokrani et autres feudataires de moindre importance, jusque-là plus ou moins distants, vinrent lui rendre hommage. Il accueillit les Douaouda avec satisfaction, sans leur montrer le moindre signe reflétant ses sentiments d’hostilité et de haine, car il tenait toujours à son désir de les réduire à l’impuissance par la force ou par la ruse. A cet effet, il se rendit trois fois dans le Sud, à la fois pour marquer sa présence et pour surveiller l’évolution du développement de son plan d’action dirigé contre ses ennemis. Ces préoccupations le retinrent en permanence dans sa province, au point de renoncer à présenter lui-même le denouche au pacha en 1786. Au cours de l’année 1787, de nouveaux incidents avec la Tunisie l'obligèrent à préparer une nouvelle expédition. Mais Hammouda-Pacha préféra une fois de plus, accepter les conditions algériennes que s’engager dans une guerre incertaine. Suffisamment doté en hommes et en matériel, sûr de ses agents et du fruit de leur travail au sein de la confédération des Douaouada, confiant en ses feudataires de l’Est et de l’Ouest, Salah-Bey décida de monter une expédition punitive contre Touggourt dont le sultan Ferhat Ben Djellab se refusait toujours à reconnaître la suzeraineté turque. Toutefois, avant de s’aventurer dans cette région lointaine, où le succès à atteindre pouvait si facilement se changer en un revers désastreux, il fit entreprendre des démarches de conciliation avec le sultan pour l’amener à payer seulement un tribut symbolique de vassalité. Les négociations n’ayant pas abouti, il résolut de recourir aux armes. Le secret en fut bien gardé jusqu’à la fin d’octobre 1788, saison, en principe favorable aux déplacements de troupes dans le Sud. Salah-Bey prit le départ de l’Oued-Djedi, point de raillement de ses auxiliaires. Il avança avec son artillerie jusqu’aux environs de Sidi-Khelif ou une forte chute de neige subite faillit disséminer ses troupes. Il atteignit difficilement Touggourt après dix-huit jours de marche. Il fit planter ses tentes non loin de la ville protégée par des remparts et un fossé profond rempli d’eau. Pendant que les batteries etablies sur des esplanades construites en troncs de palmiers ouvraient le feu contre Bab El-Khadra, Sidi Abdeslam le quartier de Tellis et la Casbah, les fantassins abattaient à coups de haches les arbres fruitiers des jardin environnants. En depit d’un mauvais temps exceptionnel dans cette région, les combats furent conduits de part et d’autre avec acharnement et violence de part et d’autre des dégâts importants. Harcelés à leurs arrières par les goums de Souf, de Ouargla et d’ailleurs, les Turcs finirent par desserrer leur étreinte sur la ville. Les vivres et les fourrages devenant rares et impossible à renouveler, ils décidèrent de battre en retraite. Cet échec déjoua toutes les espérances de Salah-Bey. Son amertume et sa haine à l’égard des Touggurtins, se trouvèrent au comble de l’exaspération quand, dans son mouvement de recul, il vit son monde se tirer péniblement des marais où il dut abandonner une partie de son matériel dont deux canons. Il assouvit sa vengeance, en écrasant toutes les petites cités rencontrées sur sa route emportant dans ses bagages un lourd butin de toute nature. La résistance, animée par des confréries religieuses, ne se départit point de son mordant ; elle l’obligea à renoncer à ses prétentions tout au moins dans l’immédiat, et quitter rapidement la région. Mais il ne se sentit pas définitivement battu ; dès qu’il remit pied à Qacentina, il reprit le fil de ses intrigues en chargeant son bach-siyar Hadj Messaoud Ben Zekri, andalous d’origine, riche, intelligent, cultivé, affable, ami et parent des principales familles du Constantinois et d’Alger, de servir d’intermédiaire auprès de ses ennemis pour trouver une solution de paix honorable autant pour les uns que pour les autres. Le bey proposa la convention suivante : « Mohamed Debbah Ben Bou Okkaz, le cheikh el-Arab viendrait à Biskra faire acte de soumission et recevrait confirmation de son titre et le kaftan d’investiture des mains du bey ; il resterait le chef reconnu de toutes les populations du Sud, et Mohamed Bel-Hadj Ben Gana, cheikh el-Arab in partibus, reprendrait sa place à Biskra, pendant qu’un autre Ben Gana (son neveu exactement) s’établirait à Touggourt ». Mohamed ne repoussa que cette dernière proposition. Il voulait que ce soit son frère Saïd qui fut mis à la tête de cette principauté. Salah-Bey réussit à le faire céder en comblant lui et ses proches de cadeaux somptueux. Mais devinant la manœuvre du bey, il mit en garde son cousin de Touggourt et lui conseilla de prendre ses dispositions pour toute éventualité. De toute manière Salah-Bey savait que pour qu’un Ben Gana s’établissât à Touggourt il eut fallu que le sultan en place, Ferhat Ben Djellab et ses héritiers fussent éliminés de la scène politique. Et pour cela il fallait user de la force. Pendant que l’agha s’acheminait à la tête de ses troupes vers les lieux, des goumiers mercenaires entretenaient la guérilla autour de la ville. Ferhat Ben Djellab sortit avec toute sa mehalla pour tenter de les châtier. Il alla camper en un lieu choisi pour la bataille. Dès qu’il s’établit dans sa tente, une main inconnue lui tendit un breuvage qui mit fin à ses jours. Immédiatement, avec la bénédiction de Mohamed Debbah Ben Bou Okkaz, Brahim Ben Djellab fut proclamé sultan. Salah-Bey et les Ben Gana feignirent d’ignorer l’auteur de cette manoeuvre en montrant la même sollicitude vis-à-vis de Mohamed Debbah Ben Bou Okkaz. Mais ils manœuvrèrent auprès des Ben Djellab pour y semer la discorde en stimulant les ambitions de chacun. Au nouveau sultan Brahim, cadet de la famille, ils opposèrent donc ses trois frères auxquels ils firent ressortir à chacun ses droits à la succession et miroiter leur appui. Tous prirent les armes, Et chacun se retrancha dans une région jugée favorable à son action. Menacé de toutes parts, le sultan Brahim sollicita l’appui de Mohamed Bel-Hadj Ben Gana, en raison de ses attaches avec le bey de Qacentina dont il espérait une aide. Le cheikh de Biskra y répondit, bien entendu, favorablement à sa démarche et l’invita à une rencontre à Zeribet-El-Oued pour une mise au point d’un accord. Dans le même temps, il faisait part à chacun de ses frères, à l’insu des autres, de ses intentions favorables et de son désir de le faire proclamer sultan au nom du bey. A cet effet, il les conviait à se rendre à Zeribet-El-Oued où l’envoyé du bey serait présent. Les quatre frères se présentèrent donc séparément au rendez-vous, d’où chacun fut dirigé, sous bonne escorte à Qacentina. Quelle fut leur stupéfaction quand ils se retrouvèrent quelques jours plus tard tous réunis dans le "grand salon” du bey. Ils comprirent alors le piège dans lequel leur crédulité les fit tomber. Pendant ce temps Brahim Ben Gana s’installait à Touggourt, mais il n’y resta pas longtemps, son frère Mohamed venant de décéder, il remonta à Biskra lui succéder, laissant le soin à son neveu Ali Bel-Guidoum Ben Gana de prendre en main l’administration de la région. Celui-ci rencontra une forte opposition de la part des notabilités qui ne voyaient en lui qu’un usurpateur. « Oubliant la foi jurée, il força la Djemaâ à le reconnaître comme sultan de l’Oued-Ghir. Un vendredi, sur l’heure de midi, lorsqu’il se rendait à la mosquée principale, avec son escorte d’honneur, musique en tête, un marabout des Selmia se précipita au-devant de son cheval, et, l’ayant arrêté, osa adresser au (soi-disant) sultan des reproches sévères sur la conduite : Fils de l’impiété et de la trahison, lui cria-t-il, tu goûteras bientôt l’amertume de ton forfait. L’épée du commandement que tu as usurpée, se retournera contre ta poitrine. Souviens-toi que notre Seigneur Mohamed a dit : « La porte de l’injustice est la porte de la mort ». A ces mots, Ali Bel-Guidoum Ben Gana poussa son cheval contre le marabout et l’écrasa ». (45). Le mécontentement provoqué par cette usurpation s étendit ans tou e Sud. Salah-Bey finit par se convaincre que les Ben Gana, étrangers au a axa, n’y exerçaient d’autre influence que celle imposée par les Turcs, aussl . par les abandonner à leur propre sort. Les janissaires eux-mêmes, en epit la forte solde consentie, ne voulurent plus servir dans le Sud aux pro s cette famille impopulaire. Réduits à leurs propres moyens, et aPP quelques janissaires retenus grâce à une forte solde, les Ben Gana ne qui plus Biskra et ses alentours. Salah-Bey fit libérer les quatre frères Ben Djellab en reme commandement de la région à Brahim. « Je te rends la h erte e temps la souveraineté de l’Oued-Ghir, lui dit-il. Retourne imme dans ton pays et fais-y signer la paix en mon nom ». Le su tan cons®r' . le versement annuel d’un tribut destiné au pacha, et la fourniture chameaux et chevaux au Trésor beycal. Brahim régna douze annees. À Alger, le dey Mohamed Ben Othman-Pacha, mort le 12 juillet 1791 fut remplacé par son fils Hassan El-Khaznadji. Le nouveau dey fit suspendre les hostilités entre l’Algérie et l’Espagne le 28 juillet pour une reprise de négociations devant régler d’une manière définitive le sort de Mers-El-Kebir et Oran. Hassan-Pacha était marié à la fille du Khaznadar à l’époque de Ali Nakcis Bou Sebaâ. Khaznadar, chargé des relations étrangères avait été condamne à mort (8 janvier 1764) accusé d’avoir provoqué et grossi sciemment les incidents de La Calle en septembre - octobre 1763 et fait arrêter tous les Français résidant à Alger y compris le consul M. Vallières. dont l’amiral Fabry venu en mission, avait démontré le non fondé des accusations portées a l’encontre des Etablissements français et de leurs servants. La fille de Khaznadar rendait Salah-Bey responsable de la mort de son père pour avoir été le principal témoin à charge alors qu’il commandait la garnison d’El-Koll. Depuis elle ne cessa de lui vouer une haine à mort. c Dès que son mari fut porté sur le trône, elle exigea de lui la tête du « principal accusateur » de son père. Hassan-Pacha s’exécuta en destituant Salah-Bey de ses fonctions en fin juillet 1792, Brahem Bou Sebaâ fils de Baba Ali Bou Sebaâ-Pacha fut désigné en son remplacement. Celui-ci arriva incognito à Qacentina, et fit part de sa nomination au kaïd-nouba. Tous deux prirent alors les mesures pour s’emparer de Salah-Bey sans heurts ni violence. Il fut saisi dans sa demeure et jeté en prison le 16 août 1792. Brahem-Bey réunit immédiatement le makhzen et les notabilités religieuses et leur communiqua les ordres du dey. Selon le cérémonial habituel il revêtit le kaftan d’investiture. Dès que tout le monde vida la salle et qu’il ne resta autour de lui que ses principaux collaborateurs, on lui amena Salah-Bey. Il le fit asseoir à ses côtés en lui promettant d’intercéder en sa faveur auprès du pacha pour que la set.tance de mort en son encontre ne soit pas exécutée. Pour montrer sa bonne foi, il écrivit immédiatement une lettre qu’il remit à son bach-seiyar avec mission de partir dès le lendemain à la première heure pour Alger. Après l’avoir chaleureusement remercié Salah-Bey regagna son domicile. Au lieu d’espérer en la clémence de son maître et de faire foi en la parole du nouveau bey, il arma ses serviteurs et partisans et conçut le projet de reconquérir par la force la place et le titre qu’il venait de perdre. Le troisième jour de sa déposition, ils pénétrèrent de nuit dans le palais beycal. Les gardes réduits au silence(46), ils pénétrèrent dans l’appartement du bey. Celui-ci, surpris dans son lit, n’eut même pas le temps de crier quand il fut criblé de coups de boussaâdi (nuit du lundi, mois de moharem de l’an 1207 hégirien (20 août 1792 ). Salah-Bey s’installa de nouveau à Dar-el-Bey avec l’intention de conserver le pouvoir même contre le grè de son suzerain. Dès que la nouvelle de ce forfait se répandit en ville, deux clans se formèrent : l’un décidé à venger la mort de Brahem-Bey, l’autre à défendre la cause de Salah-Bey. Durant plusieurs jours on se battit dans les rues, et il y eut de part et d’autre un grand nombre de morts et de blessés, sans avantage décisif pouï aucun des deux partis. Ces événements ne tardèrent pas à être sus à Alger. Hassan-Pacha désigna un nouveau bey en la personne de Hosseïn Bou-Hanek fils de Hassan Bou-Hanek, celui-là même gui avait connu l’exil sur ordre de Salah-Bey. En même temps, il adressa une circulaire aux notables de Qacentina, aux kaïds et aux cheikhs de régions pour les relever de leur serment d’allégeance vis-à-vis de Salah-Bey qui, par le meurtre de Brahem-Bey, s’était mis hors la loi. Il leur demanda de s’emparer de sa personne et de le retenir prisonnier jusqu’à l’arrivée de son successeur. Hosseïn Bou-Hanek-Bey se rendit à Qacentina accompagné d’une imposante escorte de janissaires et spahis kulughlis. Il ne rencontra aucune résistance quand il se présenta aux'portés de la ville. Le kaïd-nouba, instruit par la lettre du dey avait déjà pris ses dispositions pour procéder à l’arrestation de Salah-Bey. Celui-ci que nul n’osait plus défendre, pas même ses serviteurs et mameluks, s’était réfugié dans la maison de cheikh Abderrahman Lefgoun duquel il espérait protection et vie sauve. Mais quand deux chaouchs se présentèrent devant la porte et demandèrent au cheikh de leur livrer le fugitif, celui-ci ne fit qu’exécuter les ordres. Salah-Bey tenta bien de s’enfuir, mais il n’alla pas bien loin. Les chaouchs s’en saisirent, et, en place publique devant toute l’assistance, ils lui placèrent le lacet au cou (47). Il fut enterré dans la merdersa de Sidi El-Kitani, au fond de la chapelle à gauche de l’entrée. Sa mort, dit la plaque en marbre, date du mois de moharem 1207. Ses biens saisis et mis aux enchères, le produit de la vente qui s’élevait à des milliers de réaux fut versé au Trésor. Son gendre et fondé de pouvoirs, Ben Djelloul sauva ce qu’il put des biens familiaux qu’il partagea entre sa belle-mère réfugiée auprès de lui et l’autre épouse, mère de Hamoud et Hosseïn réfugiée chez les siens. 
