AHMED-BEY BEN ABDALLAH EL-MEMLOUK (août 1820 - juin 1822) reprit, pour la deuxième fois le commandement du beylec de l’Est. Le lendemain de sa prise de pouvoir il déclencha des représailles en l’encontre de ceux qui avaient de près ou de loin participé à sa précédente destitution. Barbar Ali et son beau-frère Ahmed Ben Noua furent jetés en prison d’où ils n’en sortirent qu’après avoir payé une forte rançon et pour quitter Qacentina à destination de Médéa ; Mahmoud Tchaker fut remplacé par Àmine-Khodja et une partie de ses biens versés au Trésor. Dès lors la composition de son makhzen fut comme suit : Amine-Khodja, khalifa ; Ahmed Ben El-Hamlaoui, agha-deïra ; Abdallah Zekri, bach-seiyar ; Ali Bel-Hadj Rabah, bach-serradj ; Hadj Abderrahman Ben Naâmoun, bach-kateb; Mostefa Labied, kaïd-dar ; Brahem Critli, kaïd el-ouissi ; Ferhat Ben Sahnoun, kaïd zemala. Quelques jours après son installation, Ferhat Ben Saïd se présenta à lui revêtu du burnous d’investiture qu’il avait reçu de ses propres mains pour rappeler, en présence de tout le medjlès, sa promesse de le soutenir contre Mohamed Ben Djellab sultan de Touggourt. Ahmed-Bey El-Memlouk le tranquillisa et le renvoya dans ses terres en lui recommandant de rassembler ses partisans pour une campagne prochaine. Le bey s’attaqua aux Nememcha, puis aux Henencha. Les chefs de ces derniers, invités à une diffa de réconciliation furent tous assassinés à l’exception de cheikh El-Hasnaoui qui réussit à s’enfuir. Il se porta ensuite contre Righa, les Babor, Bou Selam. De retour dans sa capitale, et dès que la saison parut favorable et que tout fut prêt, le bey partit en expédition dans le Sud comme promis à Ferhat Ben Saïd. Il passa par Lichama et Tolga ou il lassa son arriere-garde sous le commandement de son khalifa. Ses troupes, grossies des goums de cheikh el-Arab Bou Okkaz, et de ceux de Ferhat Ben Saïd, atteignirent en plusierus etapes les oasis de Touggourt, non sans difficultés, il est vrai, du fait du vide créé partout par les populations nomades qui s’étalent retirées en des régions inaccessibles. Cette tactique leur fut dictée par le sultan Mohamed afin d’infliger à l’ennemi des souffrances de fatigue et de privations qui l’affaibliraient. Le bey et ses cheikhs avaient prévu cette éventualité en prenant le maximum de précautions pour traverser ces régions désertiques où l’eau est rare et les vivres sont précieux. Aussi quand ils arrivèrent aux abords de Touggourt, à Mégrine, rien ne les empêcha de s’y établir et de préparer leur plan de bataille pour le lendemain. Le bey, précédé de ses chaouchs et de la musique militaire, poussa une reconnaissance sous les murs de la ville, entouré de ses officiers et de ses feudataires. Il faillit meme être touché par une balle qui chuta à quelques pas de lui tellement il était proc e des fortifications qu’il voulait lui-même examiner. Une fois rentré au camp, il ordonna à ses soldats de dévaster tous les jardins environnants. Il offrit un réal bacéta pour chaque palmier abattu. A l’heure de la prière de l’aâcer, il y avait plus de deux cents palmiers couchés sur le sol. Ces dégâts et ceux qui s’amoncelaient dans tous es quartiers bombardés de la cité effrayèrent le sultan et son entourage, bon Conseil lui suggéra de tenter auprès du bey un arrangement honorable._Ben Djari, cheikh de la zaouia, fut désigné à cette délicate mission. Ben Djan était réputé pour sa dialectique, son savoir et ses arguments persuasirs aux conseils ; aussi ne tarda-t-il pas à revenir avec la promesse d une treve si on consentait à verser au bey une somme de cent mille bacétas et qu ques centaines de moutons à la milice. Cette formalité accomplie, tout rentra dans l’ordre. Il ramena dit Vayssettes : des autruches, des gazelles, des iechtal jusqu’à de jeunes paons, des dromadaires, des chevaux harnaches d or et d’argent. Le cortège, quand il arriva à Qacentina s’étendait depuis Sidi al Sefraoui jusqu’à Dar-El-Bey. On célébra cet événement dans des réjouissances qui durèrent trois jours et trois nuits. Le butin ayant été réparti selon la coutume, le makhzen se remit au travail. A la suite de rapports fournis par ses services, Ferhat en Merad et Khaled furent exécutés. Il réhabilita les Ben Zekri qu il dédommagea des pertes subies lors de leur disgrâce, mais ceux-ci en profitèrent pour extorquer sans pitié les biens de leurs administrés, et leur rapacité ne connut point de bornes jusqu’au jour où de nouvelles dispositions les mirent °^s d’état de nuire. Le bey accorda aussi ses faveurs a Mansour Bellili en e nommant bach-mekaheli ; celui-ci, à son tour, exploita sa nouvelle position pour se livrer à diverses spéculations qui grossirent rapidement sa fortune. Mahmoud-Tchaker redevint khalifa, et à ce titre, il s attaqua aux Ouled Brahem de la tribu des Oundaïa, en compagnie d’une vingtaine de janissair de ses amis. Lorsqu’ils arrivèrent sur les lieux, Mahmoud le eV convoquer quarante personnes auxquelles il fit honneur en les recevan sa tente. Le soir venu, elles furent réparües dans les tentes des janiss pour y passer la nuit. Dès l’aube, on les fit sortir pieds et poings s, rangés sur une seule file, elles furent toutes décapitées. Ce crime so l’indignation de tout le monde que le bey fut obligé de signaler au dey. ordonna la destitution du coupable sans plus ; il fut remplacé par kai Ahmed-Bey El-Memlouk avait remporté une victoire à Touggourt, on s’en souvient, mais elle ne répondait pas à la promesse qu’il avait faite à Ferhat Ben Saïd puisqu’il avait traité avec Mohamed et l’avait laissé en place. Ferhat, déçu, avait quitté le camp sans même saluer le bey et son makhzen. Il tenta, auparavant, de faire détacher son oncle de cette alliance sans profit réel pour la famille. Mais son oncle, obéissant à d’autres considérations, refusa de le suivre. Il s’en suivit entre eux des échanges de mots qui les brouillèrent définitivement (78). Ferhat Ben Saïd se retira dans le Souf à El-Oued, et, deux mois après quand il apprit que le bey avait des problèmes aux frontières et qu’il ne pouvait intervenir, il s’attaqua aux tribus appartenant au clan de son oncle. Il enleva plus de quatre cents chameaux et plusieurs centaines de moutons aux Ouled El-Bahar. Il fit interdire ensuite tous les chemins menant vers le Nord et le Sud pour couper Touggourt de toute communication avec ses alliés. Quoique, mis au courant de ces représailles, Ahmed El-Memlouk ne put intervenir, il était tenu de demeurer à son poste en raison de nouvelles complications dans les relations entre Alger et Tunis qui nécessiteraient d’un moment à l’autre, la mobilisation de toutes ses forces. En effet, malgré le traité intervenu en 1817, entre le dey d’Alger Ali-Khodja et le bey de Tunis Mourad-Bey, des incidents de frontière et des captures de vaisseaux tunisiens par des raïs algériens, avaient tendu à l’extrême les relations entre les deux puissances. Des deux côtés, on se préparait à la guerre lorsqu’une intervention de La Porte empêcha le conflit de dégénérer en lutte sanglante. Un nouveau traité, réglant les litiges pendants fut enfin signé le 14 mars 1821. Cette intervention de La Porte s’expliquait d’autant mieux qu'à ce moment le sultan avait à lutter contre l'insurrection grecque soutenue par des puissances européennes, et avait besoin de toutes ses forces pour y faire face (79). Dès que ses contingents rejoignirent l’armée du bey à destination du Levant, Ahmed El-Memlouk reprit son projet d’abattre d’une manière définitive Ferhat Ben Saïd qui l’avait "offensé” en quittant son camp sans l’avoir salué et de s’être attaqué à ses alliés. Il avait oublié qu’il avait perçu une forte somme pour prix de son soutien, promesse qu’il n’avait pas tenue. Le bey s’attaqua à El-Oued, siège principal de son ennemi. La ville, prise d’assaut, fut livrée au pillage. Un butin immense fut constitué au cours de cette campagne. L’or et l’argent, les étoffes et les tapis, le beurre et la viande sèche, les dattes et les céréales constituèrent les principales charges des caravanes acheminées vers Qacentina. A son retour, le bey repassa par Touggourt. Mohamed Ben Djellab, craignant que sa ville ne subît le même sort, alla au-devant de lui, et lui offrit non seulement le tribut auquel il était tenu, mais aussi des présents d’une grande valeur. Pendant que le bey rentrait triomphalement dans sa capitale, Ferhat Ben Saïd que le désastre d’El-Oued avait rejeté au fond du désert, du coté de Ghadamès, rassemblait de nouvelles forces prêtes à reprendre la lutte. Il remonta vers le Nord et se livra à des razzias à travers toutes les oasis dépendant du sultan de Touggourt (fin 1821). Au début de l’année 1822, Ahmed-Bey El-Memlouk fit une sortie contre les Amamra dans les Aurès. Mais, il fut repoussé partout et obligé de rebrousser chemin. En cours de route son cheval ayant fait une chute, il se brisa une jambe dont-il souffrit jusqu’à Qacentina. En juin, il partit à Alger verser lui-même le denouche. A Kareb, sa troisième étape, son camp fut entièrement détruit par une tempete, il dut attendre quelques jours que des approvisionnements et d’autres tentes lui fussent parvenues de Qacentina. A Médjana, il reçut un accueil des plus grandioses par les Mokrani, mais, il fut encore blessé au bras par une balle perdue tirée au cours de la fantasia organisée en son honneur. Il arriva enfin à Alger où il accomplit les formalités d’usage pour le versement du denouche. Le huitième jour au moment où il s apprêtait a repartir deux chaouchs vinrent l’arrêter pour l’acheminer à Mazouna où il fut incarcéré. Il y termina ses jours. Il fut remplacé par Brahem Ben Ali El-Critli. 
