BRAHEM EL-EULDJ-BEY (1703-1707) était un descendant de El-Euldj II vivait è Alger quand il fut désigné à ce'poste. En 1703, le bey de Tripoli, par ses actions maladroites, provoqua, à la fois, les gouvernements de Tunis et d’Alger. Hadj-Mostefa-Pacha et Ibrahim-Pacha de Tunis qui succéda & Mourad-Bey s’entendirent pour mener une opération commune contre le pacha de Tripoli qu’ils fixèrent pour le printemps suivant (1704) (18) Brahem El-Euldj comme les autres beys de province, conformément aux I ““Actions de leur maître, se mirent immédiatement & la préparation de cette expédition. Mais elle n’eut pas lieu comme prévu. En effet, certaines ruw parvenues de Qacentina à Alger, prétendaient que cette provocation ét*?? fruit d’une entente entre Tripoli et Tunis pour attirer l’armée algérienne J* de ses bases et l’anéantir ; la preuve disait-on, que Tunis n’avait pas livré? blé au moment de la dernière disette et avait préféré le vendre aux ChtégJ* Alimentée par on ne sait quelle ”puissance occulte”, cette opinion gagna to^! les couches sociales. La milice elle-même n’échappa pas à l’influence de ceS propagande. L’oudjak exigea du pacha qu’il retournât ses armes contre Le 11 juillet 1705, l’armée algérienne battit l'armée tunisienne environs de Kef sur l’Oued-Tin. Trahi par Hussein Ben Ali, Ibrahim-Bey fait prisonnier et envoyé à Alger. Proclamé bey, Hussein Ben Ali rejoig^ Tunis et promit à Mostefa-Pacha qu’il signerait un traité dans quelques jour, Il en profita pour organiser la défense de sa capitale. Au bout de quelque jours, Mostefa-Pacha lui fit soumettre un traité de paix entre les deux pay, Hussein Ben Ali le rejeta et la guerre reprit. Le pacha d’Alger mit le siM devant Tunis le 28 août, mais le 5 octobre, ne pouvant forcer la défense et constatant de nombreuses défections dans les troupes tunisiennes qui s’étaient jointes à lui, il eut peur d’être pris à revers ; il ordonna alors le repli vêts Annaba. Mais Hussein Ben Ali fit harceler ses arrières par sa cavalerie toute fraîche arrivée du Sud. La panique s’emparant de chacun transforma la retraite en une déroute désastreuse. Les débris des troupes algériennes réussirent avec peine les uns à s’embarquer à Annaba, les autres à regagner Qacentina. Brahem El-Euldj les accompagna quelques jours après jusqu’à la sortie des Portes de Fer pour les protéger contre une éventudle attaque de la part des Béni Abbas (19). A son retour, il marqua un temps d’arrêt à Médjana où il fut reçu par let Mokrani avec tous les honneurs qui lui sont dûs. Quand la nouvelle de la défaite des troupes algériennes parvint à Alger, l’oudjak désigna Hassan-Khodja en remplacement des Mostefa-Pacha. Celui-ci réussit à prendre la fuite et à se réfugier dans la zaouia de Sidi Ali Ben] Mebarek à Koléa où il demeura jusqu'à sa mort. Hassan-Khodja rendit la liberté à Ibrahim-Bey et l’incita à se rendre! Tunis pour rallier des partisans. Ce dernier laissa sa famille à Qacentina (20 et s’embarqua à Annaba pour Porto Farina, mais, dès qu’il y mit pied à terrt il fut arrêté et mis immédiatement à mort. Hassan-Khodja tenta vainement de renflouer les caisses de l’Etat épuisées par les dernières guerres, et donner satisfaction à la milice qui réclamait sa solde. Les Yuldachs se révoltèrent et le déposèrent en faveur de Brahem Begtach (1707). Brahem El-Euldj-Bey subit le même sort ; 
