AHMED BEN ALI dit EL-KOLLI (1756-1771) originaire de Roumélie, donc slave d’origine, servit durant une grande parue de sa carrière militaire à El-Koll, où 0 devint agha-nouba en fin de carrière (ce fut pour cette raison qu’on le surnomma El-Kolli). Lorsqu’il était encore un jeune gradé et qu’il faisait souvent la liaison entre Qacentina et El-Koll, il marquait toujours une halte à Redjas, près de Mila pour faire reposer son escorte, se restaurer et donner quelques soins à ses montures. Il aimait descendre chez Ou Gana (Ben Gana) le maréchal-ferrant avec qui il se plaisait à prendre le thé pendant qu’on vérifiait les fers de ses chevaux. Peu à peu une solide amitié les unit, et, en dépit de son élévation dans la hiérarchie militaire, Ahmed Ben Ali El-Kolli continua à lui faire de fréquentes visites. Ben Gana (31) à son tour lui conserva toute sa confiance et l’invita très souvent chez lui à prendre les repas au milieu des siens. Devenu intime dans la maison, il épousa l’une de ses filles, et œuvra pour que ses belles-sœurs épousent des personnalités importantes de la province. Ce fut ainsi que, grâce à lui, i’une épousa un officier turc devenu plus tard kha2nadii à Alger, et l’autre M’Barka épousa Ferhat neveu de cheikh el-Arab Ali Bn, ' Okkaz (32). N’ayant pas eu d’enfans de la fille Gana, il épousa en seconde noce une fille Mokrani. Mais il conserva une vive affection à sa première femme et aux siens qu’il combla de biens et d’honneur. Grâce à lui, ils acquirent de riches proprietes aux environs de Redjas, et ceux emigres dans la vallee de Zeramna constituerent une colonie sous le nom de Ganadia. Dès que le gros des troupes des janissaires quitta la ville, Hadi Ben Gana en sortit avec sa smala pour se faire connaître des tribus voisines, Ali Bou Okkat le fit attaquer a Sidi Khaled ; battu et sa famille capturée, Ben Gana se réfugia chez les Ouled-Zeyan d’ou il regagna Qacentina. Ahmed-Bey El-Kolli négocia un arrangement avec Ali Bou Okkaz oui accepta de restituer les captifs, mais refusa de céder la moindre parcelle de ses territoires. El-Hadj Ben Gana vécut alors à Qacentina tout en conservant son titre. nouveau campement Akbet El-Djemala avec, en apanage, toutes les terres s’étendant de Medelsou à Bou-Merzoug ; il entama la construction du bord] el-fesguia. Les dernières années du gouvernement d’Ahmed-Bey El-Kolli se passèrent ainsi en embellissement et en réformes administratives, sans que la paix fut un instant troublée. L’abondance régnait partout, et les populations ne cherchèrent pas à se soulever ni contre leurs chefs traditionnels, ni contre la présence des garnisons turques implantées dans leur région. Ahmed-Bey El-Kolli mourut de maladie dans le courant de l’année 1185 de l’hégire soit en 1771 de J.C., après un règne de quinze ans. 11 fut remplacé par Salah Ben Mostefa. 
