KELIAN HUSSEIN-BEY dit BOU KEMIA (1713-1736) hérita d’une situation des plus désastreuses dans le beylec. Les troubles qui avaient agité la province, pendant ces dernières années, devaient avoir une réaction favorable au maintien de la paix et à la prospérité du pays, sous un chef assez fort pour imposer son autorité, et assez habile pour faire tourner au profit de sa politique l’état de fatigue où se trouvaient plongés les esprits. Le premier soin de Bou Kemia-Bey fut de pacifier le pays et de rétablir la confiance et l’autorité chancelante du bey. Il ne chercha pas à déclarer la guerre à tous ces féodaux puissants et libres de leurs mouvements dans leurs fiefs, il œuvra en coulisse dans le but de créer à l’intérieur de chaque tribu ou confédération des zizanies entre les principales personnalités du groupe. Ces manœuvres n’aboutissaient pas souvent, mais quand elles réussissaient, elles provoquaient des guerres fratricides qui s’éteignaient grâce à l’arbitrage turc sans aucune intervention militaire. Grâce à ses manœuvres Bou Kemia-Bey réussit à s’assurer de l’alliance des zaouias et confréries religieuses auxquelles il consentit de nombreux privilèges tels que l’exonération d’impôts et l’exploitation de domaines beylicaux, en contreparties desquels il avait la garantie de la livraison de l’impôt en nature ou en espèce, et l’assurance du maintien de l’ordre et de la paix dans toute la région. Ses hommes, tous Turcs, composant les principales personnalités du makhzen, surent s’adapter à cette politique de conciliation et d’intrigues, pour n’engager la milice dans une guerre intérieure que dans des circonstances particulières et difficiles. Les impôts recueillis par le bey lui-même et sans heurts (23) chaque année au cours de tournées dans les principales régions permirent de faire face aux dépenses quotidiennes de l’administration générale, au paiement de la solde de la milice et au versement du "denouche” dans des conditions les plus honorables. Quand les circonstances l’exigeaient, Bou Kemia-Bey faisait intervenir ses troupes. Ainsi en 1724, il fut contraint d’attaquer les Hanencha commandés par Bou Aziz Ben Nacer (24) auxquels il enleva huit mille chameaux, des bœufs et des tentes. Plusieurs fois battus les Hanencha étaient sur le point de se soumettre et de livrer leur chef quand la fille de Bou Aziz Ben Nacer, nommée Euldjia (25) prit le commandement des goums, battit les Turcs, en fit beaucoup de prisonniers dont le khalifa et récupéra la plus grosse partie du butin. Bou Kemia-Bey reprit l’expédition l’année suivante (juin 1725). Il envabit les régions de Aïn-Taga, Oum El-Asnam et Médracen où il fit brûler les récoltes, incendier les mechtas, acculant les populations à se réfugier dans les montagnes les plus inaccessibles. Il poursuivit sa marche dans les Aurès semant partout la désolation et la mort, refusant toute soumission avant d’avoir atteint Bou Aziz Ben Nacer auquel s’était joint Si Sedira chef des Ouled Belkacem. Ce dernier, battu au. cours d’un accrochage à la suite d’une trahison de l’un des siens, fut arrêté et tué sur le champ. Le bey s’étant emparé de sa "smala” épousa l’une de ses filles. Par contre le fils Sedira demeura allié à Bou Aziz, il ne se soumit que beaucoup plus tard. Quant à Bou Aziz, il se retira vers le Sud ne laissant nulle trace de sa présence à l’ennemi. La colonne turque séjourna jusqu’au 4 juillet autour de Lambèse où elle prit possession de nombreux troupeaux et soumit les Chaouias à une lourde contribution. Après quoi elle reprit le chemin de Qacentina (26). Le fait le plus saillant dans le gouvernement de Kelian Hassan Bou Kemia-Bey fut sa participation à une nouvelle expédition contre Tunis par le dey Ibrahim en 1735. Le prétexte de cette expédition fut le refus opposé par Hosseïn-Bey de Tunis au versement du tribut annuel de dix mille sequins destiné à payer le maintien en détention à Alger de son rival Ali-Pacha. En dépit des interventions de la Porte, pour un règlement à l’amiable de ce litige, l’armée algérienne pénétra en Tunisie, et battit l’armée tunisienne à Semendja, à une quarantaine de kilomètres de Tunis. Pendant que Hosseïn-Bey se retranchait à Zaghouan, Ali-Pacha qui avait accompagné l’armée algérienne s’établissait à Tunis, le 7 septembre 1735 en se déclarant vassal du dey d’Alger auquel il souscrivait une redevance annuelle de cinquante mille écus et la fourniture d’une quantité de blé nécessaire à l’entretien de la milice. « L’armée algérienne resta dix jours encore campée sous les murs de la ville, dont une partie fut pillée par ses bandes de soldats indisciplinés. Elle leva ensuite le camp et reprit la route de la frontière de l’Ouest, trainant à sa suite trente-cinq mules chargées d’argent, montant de la contribution de guerre qu’Ali-Pacha acquitta entre les mains d’Ibrahim-Khasnadji, indépendamment du tribut de cinquante mille piastres que la Régence s’engageait à acquitter annuellement au gouvernement d’Alger » (27). Après le départ des troupes algériennes, Hosseïn-Bey et son neveu Younès, ayant repris la lutte et menaçant sérieusement Ali-Bey, celui-ci fit appel à l’aide du bey de Qacentina. Kelian-Hussein-Bey y consentit moyennant le versement d’une indemnité payable en trois termes correspondant à chaque étape devant le conduire à Kairouan occupée par Hosseïn-Bey. A la deuxième étape fixée au Kef, le paiement de la deuxième tranche n’ayant pas été effectué, Bou Kemia rebroussa chemin et rentra à Qacentina. Au printemps de l’année 1736, il alla lui-même à Alger verser le denouche. Il fut reçu en grande pompe et confirmé dans ses fonctions. Après huit jours passés en fêtes et en honneurs, il rentra à Qacentina où il mourrut peu de temps après, après 23 ans de règne. 
