ABDERRAHMAN DALI-BEY (1676-1679) d’origine turque ne s’entoura que de fonctionnaires issus de la milice et de janissaires ses anciens compagnons. Il fit mettre à mort sans pitié tous ceux qui lui portaient ombrage, et se livra envers les riches, aux actes de spoliation les plus arbitraires. Ce fut, comme dit El-Anteri (14), un homme de meurtre et de pillage. Aussi, après trois années de dure oppression, les habitants s’en plaignirent au pacha qui envoya l’ordre de le mettre à mort, et de le remplacer par son fils Omar, bach-agha. 
