MOURAD-BEY qui lui succéda veilla à la sécurité de* assortissants français activant autour du bastion, et au maintien de l’ordre dans la région. Il eut, de ce fait, l’adhésion de tous, quand en 1628, il partit en campagne contre le bey de Tunis auquel le pacha d’Alger avait déclaré la guerre pour violation de la Convention de 1614 établie entre les deux pays fixant les frontières de chacun. L’armée tunisienne, battue près de Kef à Sethara le 17 mai 1628, on s’entendit sur les limites suivantes : en partant du Sud : Oued Serrate, Oued Mellègue en passant par El-Kirech, Kelob-El-Tirane, jusqu’au Ras-Djebel El-Hafa, et de là jusqu’à la mer. A Alger, les négociations entreprises depuis 1626 directement par Louis XIII, roi de France avec le diwan par l’intermédiaire de Sanson de Napollon aboutirent le 17 septembre 1628 aux accords suivants : — Relèvement du Bastion de France par les Turcs. — Création à Annaba d’un établissement permanent du commerce français — Création de petites forteresses au Cap Rose et à La Calle. — Liberté de commerce garantie aux Français. — Droit aux navigateurs français d’atterrir, en n’importe quel lieu de la côte en cas de tempête, sans qu’ils soient inquiétés. En échange, Alger obtenait la liberté des échanges sur le littoral français, une somme de 26.000 roubles par an dont 16.000 destinés à la milice et 10.000 au Trésor particulier du pacha. Les clauses fort avantageuses pour les négociants marseillais et dont certains dignitaires et le pacha avaient tiré profit, furent très mal accueillies à la fois par les autres négociants français évincés, et par les Génois établis à Tabarka qui voyaient leur champ d’action se réduire considérablement. Les uns et les autres se livrèrent à des manœuvres perfides pour discréditer Sanson de Napollon aussi bien auprès de la Cour de France qu’au sein du diwan parmi la fraction insatisfaite. Leur action insidieuse eut plus de portée dans les milieux commerciaux du Constantinois où il se créa autour de La Calle et du Bastion de France une telle agitation qu’elle prit vite une forme insurrectionnelle contre l’autorité turque. Attaqué au bastion par les Génois, Sanson de Nappolon se défendit courageusement, mais ceux-ci prirent peu à peu le dessus en le coupant de l’extérieur. Il mourut le 11 mai 1633 au cours d’une sortie désespérée contre l’ennemi. A Alger, la milice elle-même n’échappa pas à ces manœuvres. Les partisans des uns et des autres se livrèrent à des combats de rue transformant la ville-basse (quartiers de la marine Bab-Azoun, Bab-el-Oued) en un champ de désolation et de terreur. L’anarchie et le désordre s’accrurent avec l’arrivée des Kulughlis exilés à Annaba en 1629 qui crurent trouver dans ces événements une occasion favorable pour rentrer à Alger. Leur entreprise réussit d’abord mais les janissaires, s’étant ressaisis, leur livrèrent, dans l’intérieur de la ville, un combat acharné, au cours duquel, les Kulughlis furent refoulés jusqu’aux portes de la Casbah. A ce moment la poudrière centrale de cette forteresse sauta. La Casbah fut en partie démantelée et cinq cents maisons s’écroulèrent ou en grande partie lézardées. Six cents personnes dont presque tous les Kulughlis dans la Casbah périrent. Cette catastrophe assura la victoire des Yoldachs, mais incita les plus sages à prendre des mesures de sécurité immédiates avant que ”le feu ne dévora la ville”. Un groupe de janissaires se saisit de Hossein-Pacha et le jeta en prison. Yucef-Pacha lui succéda (décembre 1633). Les accords avec la France furent rompus. Reprises l’année suivante, les négociations trainèrent pendant de longues années. La France tenta de faire pression sur le diwan en organisant une expédition contre Alger. Ce qui porta tout le monde au comble de l’exaspération. Ali-Pacha (1637-1639) qui avait succédé à Yucef-Pacha fut contraint de déclarer la guerre à la France. Il ordonna à Ali Bitchine de conduire une expédition contre les établissements français de La Calle et du Bastion de France. Ceux-ci furent occupés sans coup férir et tous leurs occupants au nombre de 317 furent ramenés à Alger (1637). Mourad-Bey de Qacentina n’ignorait pas les intrigues étrangères dans sa province et les milieux qui leur étaient favorables. Il commença par mater les populations du cercle de La Calle, puis se retourna contre les Hanencha et les Douaouda soupçonnés d’être les instigateurs de la révolte. En juin 1637, il invita à son camp près de Qacentina, le cheikh el-Arab Si Mohamed Sakhri Ben Bou-Okkaz et ses principaux notables. Il furent tous arrêtés et jugés pour trahison par le diwan. Le cheikh et son fils ainsi que six notables furent exécutés après un séjour de quelques jours dans la tente des condamnés. Cette violation aux règles coûtumières de l’hospitalité provoqua une indignation profonde dans tout l’Est constantinois. Le brasier de l’insurrection s’étendit à travers toute la province. Henancha, Douaouda investirent Qacentina bouchant toutes les issues. On tenta par des négociations de desserrer l’étreinte. Plusieurs notabilités citadines intervinrent auprès du bey comme auprès des assaillants pour trouver un compromis aux différends. Mais l’acte criminel du bèy était trop récent pour faire taire les cris de vengeance qui parvenaient d’au-delà des remparts et qui faisaient écho dans toutes les rues de la ville. Les Turcs, eux-mêmes condamnaient ce crime. Mais le bey encouragé par ses janissaires repoussait tout arrangement. Une victoire pour lui signifiait non seulement la confirmation de sa propre autorité mais aussi l’accroissement du prestige turc dans cette province où la féodalité indigène demeurait quasiment indépendante, frondeuse, hostile, toujours prête à lever l’étendard de la révolte. Soumettre les Douaouda à l’Est et les Mokrani à l’Ouest c’était mettre main-basse sur toutes les richesses du pays au bénéfice du maître de l’Empire et de ses servants. Il lui fallait donc tenir et poursuivre la guerre jusqu’à la victoire. Les troupes du bey commandées par kaïd Chaâbane furent repoussées à toutes leurs sorties. Ahmed Sekhri s’attaqua dans la plaine du Hamma aux fermes des dignitaires turques auxquelles il mit le feu et ravagea les récoltes. Les troupes de Ali-Pacha, commandées par l’agha Yucef venues à la rescousse, subirent rapidement une série de défaites qui amena l’agha à tenter un arrangement avec Si Ahmed Sekhri en lui proposant de lui livrer Mourad-Bey. Mais le sort de la bataille livrée à Guedjal près de Sétif en décida autrement. Ayant subi des pertes considérables l’agha Yucef prit la fuite en direction d’Alger, pendant que le bey regagnait en hâte sa capitale. Au diwan, l’agha Yucef expliqua sa défaite en accusant le bey de lâcheté et de trahison. L’année suivante, au cours du mois de septembre 1638, l’agha Yucef reprit l’expédition contre les Douaouda. Il fut une fois de plus battu et réduit à demander aux marabouts des Ouled-Azam d’user de leur influence auprès des Douaouda pour un arrangement honorable. Après plusieurs jours de négociations, on aboutit à un accord par lequel, entre autre, les Douaouda et les Hanencha étaient exonérés de l’impôt ”lezma”, mais reconnaissaient la suzeraineté turque. Les Turcs s’engageaient, en outre, à relever le Bastion de France, source d’un mouvement commercial favorable à la prospérité de la région. Ali-Pacha, insatisfait de ces accords, démit l’agha Yucef de ses fonctions. Le pacha, lui-même, ne tarda pas à être remplacé par cheikh Hosseïn-Pacha qui ne régna pas longtemps d’ailleurs, victime d’une épidémie de peste, puis par Djamal-Yucef-Pacha (1640-1642). Celui-ci signa, le 7 juillet 1640, avec Du Coquiel une convention réglant les relations entre la France et la Régence, mais le Cardinal de Richelieu la rejeta ne la trouvant pas assez avantageuse. Les Etablissements de La Calle et du Bastion de France administrés par un négociant de Lyon, Thomas Picquet, n’en demeurèrent pas moins respectés, étendant, de plus en plus, leurs activités commerciales dans l’arrière-pays. Ce problème, source de discordes et de guerres, la raison des troubles dans cette région du Constantinois, plus ou moins réglé avec la France, Djamal Yucef-Pacha décida d’entreprendre une tournée de "prestige” dans l’Est algérien. Il embarqua avec une partie de ses troupes pour Annaba, laissant l’autre partie le rejoindre à Qacentina par voie de terre. Après avoir rétabli l’autorité du vieux Mourad-Bey auprès de la milice avec laquelle il avait eu des différends au sujet de la solde, le pacha œuvra au rapprochement politique avec toutes les personnalités religieuses et chefs de tribus de la province. En échange de certains privilèges, il obtint de chacun le serment de vassalité. Les cheikhs des Douaouda et des Hanencha, par exemple, confirmés dans leurs fonctions, titres et privilèges, consentirent à verser annuellement un tribut symbolique au pacha et à lui fournir des goums en cas de nécessité. Fort de l’appui des Djouads (les Mokrani) et des chefs de Confréries (Hamlaoui), le pacha se transporta par petites étapes jusqu’à Biskra, recevant partout, sur son passage, hommages et actes de soumission. Il rentra à Alger dans le milieu de l’année 1642, satisfait d avoir pacifié et maintenu l’ensemble du pachalik dans son unité administrative et politique uniquement par la négociation. Peu après, pour n’avoir pas satisfait aux exigences de la milice en ce qui concerne la solde, il fut arrêté et jeté au cachot, il a fallu l’intervention des dignitaires qui s’engagèrent à répondre aux désiratas de la milice pour le libérer et rétablir le calme. Au même moment, le 12 octobre 1642, à Qacentina, les Ouled Abdelmoumen prenaient les armes contre les janissaires qui avaient outragé l’une des leurs. Pendant deux jours on se battit dans les rues. On releva de part et d’autre des morts et des blessés. Les Abdelmoumen refoulés dans leur quartier se barricadèrent dans leurs maisons. Ils furent tellement bien isolés qu’au bout de quelques jours leur situation devint intenable. Les familles des autres quartiers, par solidarité, prirent les armes et tentèrent de les dégager. Craignant le pire, les notables de la ville (cheikh el-baladia, cheikh el-Islam, le cadi) sollicitèrent de l’agha-nouba une trêve. Celui-ci consentit à retirer ses hommes à la condition que les fautifs de ces troubles parmi les Abdelmoumen soient bannis de la ville et que toute la population versât une amende. Au début de l’année 1643, les Mokrani s’insurgèrent à leur tour dans les Bibans et la région de Sétif. Les troupes de l’agha venues en hâte d’Alger connurent de cuisantes défaites. Les kaïds qui commandaient ces troupes : Youcef de Qacentina ; Mourad du Titteri et Chaâbane de Zemmoura furent partout défaits dans les Bibans. Les insurgés ne consentirent à la paix qu’après avoir obtenu : la suppression de certains impôts, l’affranchissement des terres ”arch”, et le libre commerce entre Alger et leur région. Les années suivantes d’autres troubles éclatèrent dans différentes régions. Le pays connut alors de tristes années endeuillées par la sécheresse, la famine et la peste. Mourad-Bey tenta bien de secourir les régions sinistrées, d’aider tout au moins les régions les plus atteintes, mais le fléau sévissait partout et les moyens dont il disposait étaient très faibles. Il y succomba lui-même en 1647. Sur la demande des notables constantinois, le dey désigna son fils Ferhat pour lui succéder. 
