FERHAT-BEY (1647-1653) très sage, énergique, sut trouver des solutions aux difficultés de l’heure. De Tunisie, il fit venir des caravanes de blé et d’orge qu’il distribua à toutes les tribus atteintes par la sécheresse et la misère. A la milice, privée de sa solde depuis quelques mois, il trouva les moyens financiers pour l’apaiser. A la guerre civile entre les Abdelmoumen et les Feggoug qui se disputaient la suprématie dans Qacentina et dans les Ferdjioua, il opposa la milice et usa de négociations qui mirent fin aux querelles et à la guerre fratricide ; chaque partie obtint alors une place à sa mesure au sein de la communauté. Les Mokrani et les Beni-Abbas des Bibans, les Douaouda comme les Hanencha connurent, à leur tour, une ère de paix qui favorisa la reprise des activités commerciales vers Bejaïa, Annaba, Tunis et Alger. Aux zoui, il permit un prélèvement en nature d’une quotité sur les impôts perçus dans leur région à la condition qu’ils veillassent à leur rentrée intégrale. De ce fait, l’instruction reprit et se développa au sein des campagnes et des petites villes. Au printemps de l’année 1653, Ferhat-Bey Ben Mourad-Bey se rendit en grande pompe à Alger, verser le grand "denouche” (10). A tous les dignitaires y compris leurs épouses, leurs enfants et leurs domestiques ; à tous les employés du diwan, chacun selon son rang, il offrit des présents. Très touchés par ses prodigalités, les "grandes puissances” le reçurent avec plaisir et honneur. Ils furent heureux d’intercéder en sa faveur auprès du pacha pour que celui-ci désignât son fils Mohammed à la tête du beylec de l’Est conformément à ses désirs. Sur le retour à Qacentina, il campa à Hamza (Bouira) où son fils Mohammed, venu à sa rencontre, reçut de ses mains, en présence des principaux dignitaires de son diwan et de la troupe, le diplôme signé par le pacha, les insignes du commandement et le kaftan de bey. Ferhat-Bey se retira depuis de la vie politique (il mourut le 6 octobre 1664). 
