OSMAN-BEY (mai 1803 - nov. 1804) était fils de Mohamed El-Kebir ancien bey d’Oran qui avait réussi à déloger d’une manière définitive les Espagnols d’Oran en 1792. Osman avait été lui-même bey de l’Ouest succédant à son père, mais il avait été exilé à Blida par Mostefa-Pacha pour insubordination, et réhabilité deux ans après, pour occuper le présent poste. Kulughli de naissance, il ne s’entendait pas beaucoup avec les Turcs. Il leur reprochait ce complexe de supériorité qu’ils éprouvaient vis-à-vis de tout ce qui n’était pas turc, et condamnait l’impunité dont ils jouissaient lorsqu’ils commettaient des injustices à l’égard des autres. Ce trait de caractère qui lui valut un grand nombre d’incidents avec ses semblables et le pacha lui-même était connu à Qacentina. Aussi, dès qu'il mit pied en ville, toute la bourgeoisie et les Kulughlis vinrent au-devant de lui et l'accueillirent avec éclat. Mais Osman-Bey ne fit jamais de distinction entre ses administrés qu’ils fussent turcs ou autres. Il s’efforça de faire régner partout, et, en n’importe quelle circonstance, la justice et la fraternité, en dépit du mépris que lui affichaient ses adversaires et des embûches qu’ils ne cessaient de lui dresser. Pour le poste de khalifa, il choisit El-Miliani ; pour celui de kaïd-dar Hadj Ahmed Ben Labied ; pour celui de bach-kateb Kutchuk-Ali ; pour celui de agha-deïr Chenderli Brahem ; pour les fonctions de bach-seiyar et bach-seîs deux membres de la famille Ben Zekri. Il entreprit une seule expédition contre ses sujets : les Nememcha qu’il dirigea lui-même. Il en revint avec un butin considérable que jamais sous aucun bey on n’en avait vu autant de chevaux, chameaux, moutons, charges de blé et orge, jarres de beurre et tant d’autres choses, entrer à Qacentina et dans les magasins du beylec. Si le produit de cette razzia avait enrichi certains fauts fonctionnaires du makhzen et permit de renflouer le Trésor public, elle réduisit la grande tribut des Nememcha à un dénuement complet dont elle ne se relèva que des années et des années après. Le souvenir de cette période servit de ferment à sa haine, et, en n’importe quelle circonstance on la trouva opposée aux Turcs les armes à la main. Durant toute une année le beylec ne connut que la paix et la tranquillité. Mais en début de l’année 1804, sous la conduite de El-Hadj Mohamed Bel-Ahrèche surnommé Bou Deli, l’opposition reprit son action dans les montagnes de Kabylie de Tababorte dans la région Oued-Zhour. S’élevant contre la domination turque, Bel-Ahrèche réussit à se créer de nombreux partisans dans les Beni-Ouelban, El-Koll et Jijel à la tête desquels il entreprit le siège de Qacentina. Lorsqu’il se présenta au pied des remparts, son porte-parole adressa aux habitants le message suivant : « Sachez Constantinois que voici le Chérif qui s’avance contre vous et nous marchons à sa suite, aussi nombreux que les essains d abeilles, aussi terribles que les plus terribles armées. Ouvrez vos portes, rendez-vous, jj ne vous sera point fait de mal ; mais si à la force invincible vous osez opposer une résistance inutile, sachez que d’avance la victoire est à nous et aiors jualheur aux vaincus ». Les assiégés, nullement effrayés par cette harangue, lui répondirent par des coups de feu atteignant les plus proches. L’attaque commença aussitôt. De tous côtés, les assiégeants se ruèrent contre les remparts et les portes de la ville en poussant des cris « Allah Ou-Akbar ». Les tirs de canons et de fusils à bout portant les repoussèrent, ignorant le danger et la mort, par vagues successives les assiégeants poursuivirent leurs assauts téméraires. La résistance opiniâtre des assiégés et leur supériorité de feu les obligèrent à cesser les combats et se replièrent dans la presqu’île de Seba’Rous sur la montagne des Beni-Fergan. Ben Lefgoun cheikh el-baladia, et Labied kaïd el-djéich qui commandait la place en l’absence de Osman-Bey occupé à collecter les impôts dans la région de Sétif, reprirent la situation en main et firent procéder à la réparation des dégâts (50). Informé de ces événements, Osman-Bey accourut au secours de sa capitale. Mais il arriva trop tard, juste pour constater les dégâts et féliciter les notables auteurs de la défense. Craignant le retour des insurgés, il soilicita du dey des renforts, mais celui-ci, s’il répondit par des louanges à l’adresse des populations pour leur courage et la maîtrise de leurs moyens, ne ménagea aucunement le bey : « Je t’ai fait bey de la province, lui dit-il, et c’est sur tes terres qu’a paru le Chérif. C’est à toi de marcher en personne contre cet insurgé et d’en tirer une vengeance éclatante. Poursuis-le à outrance, point de relâche que tu n’aies eu sa tête ou que tu ne l’aies chassé de ton territoire » (51). Osman-Bey prépara sérieusement son expédition. Il sollicita de toutes les garnisons et des cheikhs de la province des renforts. Dès que toutes ses troupes furent rassemblées, il partit à la poursuite de Bel-Ahrèche en début de novembre 1804. Il le battit sur la route de Mila dans cette plaine, sur les bords du Rhumel entre Salah-Bey et Aïn-Kerma, puis il le poursuivit jusqu’aux Beni-Aïdoun où Bel-Ahrèche s’était retiré sur l’Oued-Zhour dans une position forte, défendue par des montagnes boisées et des précipices inaccessibles. Quand Osman-Bey arriva sur les lieux, il ne put utiliser toutes ses forces. Abandonnant sa cavalerie au pied de la montagne, il escalada les pentes escarpées à la tête de ses fantassins suivis de quèlques pièces de montagne transportées à dos de mulets. Les partisans, camouflés derrière les rochers et dans les buissons, le laissèrent avancer en toute quiétude. Quand ses troupes s’étaient bien engagées dans le maquis, de tous côtés des balles sifflèrent, les crêtes se couvrirent de tireurs et la mort plut de toute part sur ses hommes coupés de leurs arrières. Ceux-ci se battirent en désespérés, mais vaincus par le nombre et plus encore par les difficultés du terrain, ils périrent tous. Osman-Bey lui-même n’échappa pas à létreirite implacable de ses ennemis. Grièvement blessé, épuisé de fatigue et de douleur, il tomba sans connaissance au pied d’un rocher. Les partisans l’achevèrent et le décapitèrent, puis retournèrent leurs coups contre les spahis et goumiers qui s’étaient arrêtés au pied de la montagne. Très peu d’entre eux, dans leur fuite éperdue échappèrent à la mort (52). Quand la nouvelle parvint à Qacentina, la consternation y fut générale. Chacun avait à déplorer la mort de quelqu’un des siens. Aux larmes et aux regrets vînt bientôt se joindre la crainte sérieuse d’une nouvelle attaque de Bel-Ahrèche encouragé par ses succès. Les hommes chargés de la défense, tels que le cheikh el-baladia Bel Lefgoun et kaïd Labied prirent les mesures de sécurité indispensables en attendant que Ahmed-Pacha qui venait de succéder à Mostefa-Pacha, informé des événements leur envoyât des renforts et désignât un nouveau bey. Il leur adressa Abdallah Khodja Ben Smaïl en novembre 1804. 
