ALI-BEY fils de Baba-Ali kaïd du Sébaou (août 1807 - septembre 1808) Turc d’origine, fut pris dans les rangs de l’Oudjak. Il eut pour mission impérative de marcher contre le bey de Tunis et d’y mettre tous les moyens pour venger l’affront que venait de subir l’armée algérienne. Dès son installation donc, Ali-Bey se mit aux préparatifs de cette expédition. Rien ne fut négligé pour que la réussite fut complète. Les hommes abondamment approvisionnés en munitions et vivres, reçurent des bonifications à leur solde. L’ordre dans lequel les troupes devaient se mettre en marche était réglé, et l’on était à la veille du départ, lorsqu’un messager extraordinaire vint annoncer l’arrivée très prochaine du bach-agha Hussein, avec des renforts et des vivres en quantité importante. Contre-ordre fut aussitôt donné pour retarder le départ. Ce contretemps inattendu fut fatal pour tous. Deux incidents, dont l’un fut la cause principale d’événements tragiques, bouleversèrent totalement l’ordre des choses. On se rappelle qu'après la défection de certains chefs au combat de l’Oued Serrât, Mustapha Ben Achour, accusé de traître, s’était enfui dans les montagnes du Ferdjioua, où il se maintint en état d’hostilité ouverte. Son cousin Smaïl Ben Chelghoum avait .été nommé cheikh à sa place, et naturellement la guerre éclata entre eux. Aidé par les janissaires du bey, Smaïl réussit à battre son rival à Merdj Sahel, chez les Béni Bedjaled, et le força à se retirer dans les montagnes des Babor. Désirant, cependant se réconcilier avec Ali-Bey, Mustapha Ben Achour, profita du passage, dans les plaines de Sétif, du bach-agha Hussein pour présenter sa soumission et lui demander l’aman. Le bach-agha, touché de son repentir et des précieux cadeaux qu’il lui offrit, lui accorda sa grâce et lui promit de s’employer auprès du bey pour le réhabiliter. Ben Achour, confiant en cette haute protection, n’hésita pas à se présenter à Ali-Bey. Sans attendre aucune explication de Sa part, il le fit arrêter et mettre aux fers. Quand le bach-agha l’apprit, il reprocha au bey ce comportement vis-à-vis d’un homme auquel il avait accordé protection. Ali-Bey lui fit comprendre que « cet homme était un traître condamné à mort par le dey. Non seulement, il s’était enfui pour échapper à la sentance, mais aussi, il avait pris les armes contre l’autorité turque. Son repentir apparamment sincère ne pouvait être qu’une supercherie cachant des intentions perfides». Le bach-agha n’insista pas mais n’en garda pas moins une certaine rancœur à l’égard du bey. Le bey informa, tout de même, le dey de cet incident de crainte qu’on lui déformât les événements. Le dey approuva sa décision en ces termes : « Que Dieu t’accorde ses récompenses pour le bien que tu as fait en emprisonnant ce traître, ce débauché qui a nom Mustapha Ben Achour, celui-là même qui a jeté la perturbation dans la province, qui a excité à la guerre civile et allumé l’incendie de la révolte avec tous les malheurs qu’elle entraîne. Depuis que tu lui as mis les fers aux pieds, la province a repris son calme habituel » (57). A cette époque, vivait à Qacentina, un ancien chaouch du dey nomme Ahmed Chaouch Bou Tortoura dit Ahmed El-Kebaïli, expulsé d’Alger à la suite d’un complot ourdi contre le dey auquel il avait pris une part active. Après six années de pérégrination en Kabylie : Bejaïa, El-Koll, Jijel, d’où son surnom, il échoua à Qacentina. Il s’établit près de la caserne des janissaires de Rahbet-El-Djemal. Cachant ses véritables desseins il se montra avec tous : affable, généreux, grand seigneur. Au bout d’un certain temps, il s’acquit des amis parmi les janissaires et noua de bonnes relations avec d’autres Turcs et bourgeois constantinois dont les Ben Djelloul auxquels il donna sa fille en mariage à l’un de leurs fils. Il s’acoquina aussi avec certains cadets de familles kurughlis avides de plaisirs et d’aventures. -Peu à peu il découvrait son jeu. Il réussit à créer autour de lui une ambiance hostile au bey et à convaincre certaines personnalités et officiers de la milice des moyens de s’en débarrasser. Il prit contact avec Mustapha Ben Achour au fond de son cachot pour l’informer de sa prochaine libération et lui faire promettre l’appui de ses partisans. La trame du coup d’Etat fut si bien tressée, le secret si bien gardé par les conspirateurs que rien ne parvint aux oreilles d’Ali-Bey, et, on n’attendit plus que le moment propice pour passer à l’action. A la nouvelle de l’arrivée de Hassan-Agha, le bey partit au devant de lui au camp de Feskia, près de Djebel-Guérium. Ils regagnèrent ensemble la capitale laissant leurs troupes en campement non loin de la ville. Ahmed Chaouch profita de leur absence pour pénétrer dans le camp où la plupart des officiers et janissaires le connaissaient. Profitant de l’attroupement qui s’était fait autour de lui, avec une éloquance brutale qui plaît et fait impression sur les masses il haranga la troupe. Il réussit, en peu de temps, à bouleverser l’opinion en faisant ressortir l’inutilité de cette guerre, les dangers que chacun encourait, le peu de bénéfice que les rescapés en tireraient, alors que lui offrirait des avantages considérables à tous s’ils l’appuyaient dans son coup d’Etat. Ses paroles produisirent l’effet attendu. Acclamé, porté en triomphe, il fut proclamé bey de Qacentina. L’insubordination gagna rapidement les autres corps de troupes. Et, comme pour servir de prélude au drame sanglant qui allait se jouer, un grand nombre de janissaires se répandirent dans la ville, pillant les boutiques, envahissant les marchés, faisant main-basse sur tout. Les goumiers à leur tour suivirent le mouvement. Le désordre et la confusion étaient au comble. Hadj-Ali et Ali-Bey, après de délicates et pénibles tractations avec les officiers et les chefs de goums, réussirent à rétablir le calme et à obliger les troupes à regagner leur campement, mais les plus résolus et les principaux meneurs demeurèrent dans l’ombre, décidés à aller jusqu'au bout de leur dessein. Le calme apparamment rétabli, le bach-agha et le bey fixèrent la date de départ au vendredi après la prière. Ce jour-là, tous les chefs se rendirent à la mosquée de Souk-El-Ghezal. Au moment où l’imam s’apprêtait à prononcer sa khotba, les conjurés se précipitèrent dans la salle et fermèrent les portes. Des coups de feu, fusant de toutes parts, abattirent plusieurs hommes désemparés et sans armes. Le bach-agha fut tué aux premiers coups ; ses vêtements arrachés en lambeaux, son corps fut jeté dans la rue. Le bey réussit à s’échapper par Bab-Derroudj. Il alla se réfugier dans la maison de Namoun beau-père de Mustapha-Khodja, dans le quartier de Ghedir-Belghatas ; or, ce dernier, jaloux de la fortune de Ali-Bey, le haïssait. Aussi alla-t-il immédiatement informer l’usurpateur de Ja cachette du fugitif. Arrêté, durement malmené, Ali-Bey réussit, tout de même à échapper à ses gardes alors qu’ils le traînaient vers Dar-el-Bcy. Il se réfugia dans une maison voisine appartenant au boulanger Messaoud bierFconnu de lui. Mais u fut vu par le milicien Bel-Atrache au moment où il y entrait. Ce dernier grimpant à la terrasse attendit qu’il se découvrît et l’abattit de sang froid. Le corps décapité, entièrement dépouillé de ses vêtements, fut jeté dans la rue, et la tête remise comme trophée à Ahmed Chaouch (58). 
