KHEIRÊDDINE-BEY (1673 - avril 1676) qui lui succéda obtint du dey des renforts suffisants à la fois pour .combattre les tribus du Sud en état d’insurrection et préserver les côtes de sa province d’une éventuelle invasion des troupes françaises. En effet à cette époque les relations entre 1 Algérie et la France étaient très tendues. Pendant que le représentant français d’Aimeras discutait la libération des prisonniers détenus à Alger, certains d’entre eux réussirent à s’enfuir et à se réfugier dans les bateaux français amarrés au port- Le pacha reçut une fin de non recevoir à sa réclamation. L’hostilité des manifestants commençant à prendre une tournure dangereuse à sécurité de sa flotte, l’amiral prit le large embarquant même le consul. G’ fut après cet incident que le père Le Vacher fut nommé consul è Alger. Dès que le calme fut rétabli, le bey, disposant de toutes ses troupes s’attaqua aux tribus du Sud. Avec la fraction la plus turbulente des Douaouda commandée par Oum-Hanni veuve de Ahmed Ben Selthri, il contracta une alliance en épousant sa fille. Il eut dès lors en permanente à sa disposition une cavalerie nombreuse qu’il utilisa dans toutes ses expéditions. En 1675, il mit, encore une fois, toutes ses forces à la disposition du dey Hadj Mohamed-Pacha qui combattait en Oranie Don Inigo de Tolédo. Kheireddine-Bey fut remplacé par Abderrahman Dali-Bey en avril 1676. 
