RAMDANE-TCHULAK-BEY (1567-1574). Création des beylecs (1565) par Hassan-Pacha Administration politique des beys dans la province de 1567 à 1791 Au cours de ses campagnes, Hassan-Pacha fils de Kheireddine eut à (aire face à un certain nombre de difficultés internes qui le génèrent considérablement dans son action. Il constata qu’on perdait beaucoup de temps dans la transmission des ordres aux différentes garnisons ; que la coordination entre elles était lente et souvent imparfaite en raison des rivalités et des intrigues au sein des garnisons mêmes, que les contributions destinées au Trésor public ne parvenaient pas toujours le moment voulu ou ne parvenaient pas du tout. Au cours de ses opérations à l’Ouest, il décida de réunir tous les pouvoirs détenus par les kaïds jusque-là indépendants les uns des autres, dans les mains d’un seul homme auquel il octroya la dignité de bey, responsable devant lui. Afin que ce gouverneur puisse sanctionner toute faute ou négligence dans l’exécution de ses directives, il lui conféra tous les pouvoirs civils et militaires. Cette organisation mise à l’épreuve lui permit d’opérer rapidement et avec succès. Il décida alors de partager l’Algérie en trois provinees : l’Ouest, l’Est et le Titteri. Le premier à avoir accédé à cette fonction fut Bou Khedidja désigné bey de l’Ouest à Mazouna en 1565. L’Est n’eut son premier bey en la personne de Ramdane-Tchulak qu’en juin 1567, installé par Mohamed-Agha fils de Salah-Raïs à la suite du soulèvement de la ville de Qacentina que nous avons relaté. Ramdane-Tchulak-Bey connut à son tour des difficultés avec les principales tribus de sa province, par contre les Douaouda demeurait la tribu makhzen par excellence. A la suite de la défaite turque à Lepante en 1571, les soldats revenus de cette expédition qui avait réuni toute l’Europe contre le sultan othoman, avaient sollicité le bénéfice de certains avantages pour fait de guerre tels que : avancement anticipé, solde plus élevée, charges lucrative» pour les blessés et invalides. Arab Ahmed-Pacha n’y consentit pas. Un mouvement de sédition se fit sentir dans la milice provoqué non seulement par ces "vétérans” mais aussi probablement par des agents à la solde de l’Espagne qui se seraient infiltrés à l’intérieur du pays. Arab Ahmed-Pacha y fit face avec énergie. La milice fut mâtée et remise sur la bonne voie. Quant aux tribus dissidentes, il chargea ses beys de prendre les mesures qui s’imposaient. Dans le beylec de l’Est, Ramdane-Tchulak-Bey eut à combattre les Henancha à l’Est et les Mokrani à l’Ouest. Mais ses moyens étaient trop faibles pour venir à bout de ces puissantes tribus. Il sollicita du pacha des renforts qui ne firent pas mieux que ses troupes. Il fit intervenir alors Ahmed Ben Ali Bou Okkaz chef des Douaouda auprès des Mokrani dont l’un des fils était marié avec sa fille pour obtenir une trêve honorable. Les négociations aboutirent aussi bien avec les Henancha qu’avec les Mokrani à des accords qui permirent la paix entre les partis pendant une dizaine d’années. En 1574 Ramdane-Tchulak fut rappelé à El-Djazaïr cédant la place à Djaâfar-Bey. 
