EL-HADJ AHMED-BEY BEN MOHAMED-CHERIF (juillet 1826). Après avoir été khalifa de Ahmed El-Memlouk, celui de Mohamed El-Mili puis de Brahem-Khodja-Bey qui fallit le faire arrêter en 1819 pour sa vie extravagante, vivait à Blida assigné à résidence. Il intrigua, manœuvra, usa de tous les moyens pour rentrer en grâce auprès du dey. Il chercha d abord a obtenir la protection de Yahia-Agha, ami de Husseïn-dey en lui faisant une Cour assidue et empressée. Il profita du séjour de ce dernier à Blida lors du tremblement de terre de 1825 pour le combler de magnifiques présents : chevaux, armes incrustées d’ivoire et d’or, vêtements de luxe, lévriers, etc... Yahia-Agha avait tout accepté sans qu’il ne fit aucune démarche auprès du dey. El-Hadj Ahmed en ressentit une vive déception qui devint une haine implacable contre Yahia-Agha. Il chercha, depuis, par tous les moyens, à le nuire. A cet effet, il chercha l’appui de Brahem Khaznadji qui avait été son chaouch à Qacentina, dont les visites fréquentes, pour raison de service, au pacha pouvaient le servir. Brahem Khaznadji, entrant dans ses vues, entreprit auprès de son maître, un travail de sape lent, souple, insinueux mais efficace, au point de lui faire inspirer des sentiments de méfiance à l’égard de Yahia-Agha. Il le représenta souvent comme un homme ambitieux et sans^ scrupule, avide de pouvoir, capable de tous les artifices pour atteindre ses objectifs tel que le pouvoir suprême dans la Régence. Brahem Khaznadji réussit à faire réhabiliter son ami et à arracher du dey la promesse de sa nomination à la tête du beylec de l’Est. Lorsqu’en juillet 1826, Husseïn-dey l’investit de ce commandement ce fut à Yahia-Agha qu’il confia la mission d’installer le nouveau bey dans ses fonctions et d’asseoir son autorité. Ils partirent donc ensemble, à la tete d’une imposante mehalla en passant par Hamza (Bouira), Ouanoughan, Medjana, Zemmoura, Taghrout, Sétif, Ouled-Abdenour, Ouled-Soltan, Annaba, pour rentrer à Qacentina. Partout les deux chefs reçurent un accueil chaleureux, mais les acclamations s’adressaient beaucoup plus à Yahia-Agha connu pour sa bravoure, sa connaissance des affaires de l’Etat, et surtout pour sa compréhension des problèmes régionaux auxquels il trouvait souvent des solutions satisfaisantes pour tous. Sa popularité et son prestige éclipsèrent la présence de El-Hadj Ahmed, ce qui rendait celui-ci fort jaloux et plus haineux encore ; mais, maître de ses sentiments, il n’en laissait rien apparaître. Ils apportaient tous deux, toutes les améliorations qui leur paraissaient de nature a trouver une application immédiate, laissant le règlement des problèmes de fond en d’autres circonstances. El-Hadj Ahmed-Bey, après avoir constitué son makhzen, éliminé les indésirables des charges publiques, se mit à l’ouvrage. Il se mit à étudier l’état de la population, ses besoins, ses griefs, les causes des perturbations dont elle avait été tout récemment le théâtre, et les moyens d’en prévenir e retour. Plusieurs têtes des hommes les plus compromis tombèrent sous le glaive du bourreau. Turcs et autochtones, sans distinction, subirent le même châtiment. De plus, il régla pour toute la contrée l’impôt de l’achour sur lequel on s'était souvent buté jusque-là. Une fois ces dispositions prises et le calme ainsi rétabli, l’agha Yahia rentra à Alger, c’était en décembre 1826. Des le debut de l’annee nouvelel, El-Hadj Ahmed-Bey monta une expedition contre Zin Ben Younès, principaux rebelles du Dir, à l’Est de Tebessa, qui, à cheval sur la frontière, refusaient de reconnaître son autorité. Par trahison, il s’empara de leur chef Ben Younès, qui fut garotté et envoyé à Alger pour etre pendu. Il poursuivit ses opérations contre les Henencha qui avaient tué leur kaïd et se refusaient à payer les impôts. Après s être emparé de nombreux troupeaux de bétail dans la région, il rentra en avril à Qacentina, laissant le soin à son khalifa Ben Aïssa et à son lieutenant Bel-Bedjaoui de poursuivre la campagne. Son retour dans la capitale n’était pas sans motif ; il voulait verser son denouche avant tout le monde afin de montrer au pacha qu il savait en difficultés financières, qu’il pouvait compter sur lui en toute circonstance. En plus du denouche s’élevant à plus de quatre cent mille soltanis, il prépara à chaque dignitaire, et selon son rang, des cadeaux d’une grande valeur. Quand tout fut prêt, il partit à Alger en mi-mai 1827. « Il arriva à la Cour du pacha, accompagné des personnages les plus marquants de la province et les mains pleines de présents magnifiques pour son illustre maître et pour ses vizirs. Husseïn-dey, émerveillé, lui exprima dans des termes les plus flatteurs, sa joie et son consentement, et lui renouvela la pleine confirmation des pouvoirs dont il l’avait précédemment investi » (88). Au cours de l’audience en tête-à-tête accordée, comme il était de coutûme à tous les beys en visite en de telles circonstances, Ahmed-Bey n oublia pas de signaler la popularité dont jouissait Yahia-Agha et d’en souligner le danger. Il le mit donc en garde contre cet homme « ambitieux, capable d’employer tous les moyens pour s’emparer du pouvoir ». Quoique fortement impressionné par ce langage qu’il n entendait pas pour la première fois, Husseïn-dey n’osa rien entreprendre contre son ami dont la loyauté n’avait jamais failli (89). Les ennemis de l’agha Yahia ne désarmèrent pas pour autant. Ils gagnèrent à leur cause le gendre du dey, Brahem Ben Ali, auquel on promit le titre d’agha en cas de succès. Ils édifièrent alors en commun un piege duque^ leur ennemi ne pouvait sortir indemne. Yahia-Agha ayant ete charge d’approvisionner toutes les garnisons côtières de denrées alimentaires, s y introduisirent au moment de la livraison des produits avariés. Les comp ce janissaires qui avaient réceptionné la marchandise élevèrent îmmediatemen des protestations auprès du pacha accusant Yahia-Agha de faussaire et e malhonnête ; Brahem Khaznadji et Brahem Ben Ali présentèrent la chose sous un aspect politique ; ils accusaient Yahia de vouloir creer un m con tement général qui pousserait les janissaires à la révolte. Husseïn-dey vérifia les denrées en présence de Yahia-Agha qui comprit qu’il venait de tomber dans un piège. En dépit de ses protestations sur a sincérité de ses sentiments et la régularité totale de 1 opération en question, en dépit de la dénonciation de cette machination évidente tramée P°ur e perdre, il ne put faire revenir le dey sur ses convictions. Il fut donc es en février 1828, et remplacé par Brahem Ben Ali, gendre du dey Hussein. Pendant que Husseïn-Dey faisait mettre en état et renforcer les batteries côtières (c’est à cette époque que se situe la manœuvre qui perdit Yahia-Agha) Ahmed-Bey faisait détruire les Etablissements français déjà vidés de leurs matériels et de leur personnel. Après cette opération, Ahmed-Bey s’intéressa un peu plus aux affaires de sa province. Fidèle à la politique traditionnelle turque, il usa beaucoup plus de ruses, de manœuvres dilatoires, et de divisions que de guerres. Aux Ferdjioua, Ahmed-Bey investit du titre de cheikh Bou-Okkaz, mais il y avait toujours le clan Derradji fils de feu Magoura qui constituait une menace permanante à la paix et à la stabilité dans la région, et surtout contre l’ordre des choses établi par les Turcs. Ne pouvant se saisir par la force de ce groupe de mécontents, le bey employa la ruse. Il réussit avec l’entremise d’affilés insinuants à amener Derradji à solliciter l’aman. On vit dès lors ce dernier figurer avec ses amis dans toutes les sorties du bey, même pour des razzias en des régions lointaines telles que : à Sour-El-Ghozlan, aux Ouled-Dehan près de Annaba. Après avoir été investi solennellement l’un et l’autre et assisté aux fêtes données en leur honneur, les deux cheikh (94) quittèrent ensemble Qacentina escortés des principaux membres de makhzen pour se rendre à Sidi El-Houssin dans la montagne qui domine Mila où ils devaient prêter serment de demeurer fidèles l’un à l’autre. Cette cérémonie accomplie, chacun regagna son domicile. Le mercredi suivant, le jour du marché à Djemaâ, les deux cheikhs se montrèrent ensemble, la main dans la main, pour que la nouvelle de leur réconciliation se répandit à travers le pays. Après le déjeuner, Bou-Okkaz proposa une promenade à son hôte. Sous prétexte de ménager son cheval, il insista pour que Derradji monta un des siens, choisi parmi les plus chétifs. Ils partirent donc ensemble dans le bois de Merdjet El-Beïda. Arrivé au niveau d’un fourret, Bou-Okkaz mit pied à terre et fit semblant d’avoir repéré un lièvre. Il appela Derradji qui s’approcha du lieu. Au moment où ce dernier s’arrêtait pour scruter le buisson désigné, Bou-Okkaz donna un coup au cheval qui se cabra et mit son cavalier à terre. Bou-Okkaz se précipita sur lui, et, après une lutte qui tourna à son avantage, il transperça froidement son adversaire de plusieurs coups de bousaâdi, et lui trancha la gorge. Son forfait accompli, il retourna rapidement au camp et se saisit des compagnons de la victime auxquels il fit subir le même sort. Deux des convives réussirent à s’enfuir au galop et à disparaître dans le bois. Bou-Okkaz fit ensuite une razzia dans la plaine s’emparant des troupeaux et des vivres, des serviteurs, des frères et enfants de sa victime. Ahmed-Bey, ne fit aucune objection, ne serait-ce que pour se disculper aux yeux des autres cheikhs qui se doutaient de l’instigateur de la machination» il se contenta de partager le butin rapporté par Bou-Okkaz. Les frères et le* enfants de Derradji furent gardés à vue à Qacentina ; Ahmed-Bey les voulait près de lui pour les utiliser éventuellement contre Bou-Okkaz lui-même. Aux Zouagha, il y avait deux sofs ; l’un était dirigé par Mohamed Bou Lakhras, l’autre par Azedine Derradj Ben Achour. Ahmed-Bey destitua le premier pour confier le commandement unique a Azedine son cousin (de mère Ben Gana) pour le récompenser des service» qu il lui avait rendus lorsqu’il avait fui la colère du bey son chef et s était exilé à Blida. Ce bouleversement entraîna de nouvelles guerres entre les deux sofs. Azedine mort, le bey, occupé ailleurs, chargea son frère Bou Renan Derradj Ben Achour de diriger la lutte contre ses adversaires. A cet effet, u lui fournit : hommes, armes et munitions. Mohamed Bou Lakhras mourut empoisonné de la main de ses ennemis laissant des enfants jeunes en bas âge. Bou Renan s’en empara et les mit légalement sous sa tutelle. Le cheikhat de Azedine revint à son frère cadet Mohamed, alors que c’était le jeune Bou Renan qui s’occupait de tout. A&1 que ne se créât aucune animosité entre les deux frères, Ahmed-Bey présidât lui-meme au partage des biens. Pour établir un équilibre entre les deux parties u ht céder à Mohamed les territoires appartenant à Mostefa Ben Redjeb descendant de Redjeb-Bey Ben Ferhat, kaïd de Mila. Celui-ci, très vleu*’ Ly V J ?ucun, lnc°nvénient du fait qu’il n’avait pas d’héritier mâle que o ame était devenu son gendre depuis son mariage avec sa fille veuve de son frere Azedine. Maître dun vaste pays, où tout se faisait à leur gré, et sans que le bey, leur ami, y portât aucune entrave ou contrôle, les Azedine devinrent en peu province^ CXC USlvement r^es> des féodaux parmi les plus puissants de la A l'Ouest, il ne pardonna pas aux Mokrani le soulèvement des Beni-Abbas et des Bibans imposant le droit de payage aux troupes turques. Ha J Ahmed-Bey ne leur fit pas une guerre ouverte, mais paya des agents pour > semer la discorde. Mais cette opération ne se solda pas par un succès comme aux Ferdjioua. Les populations montagnardes ne îeconnaissaient, en fait» 111 les Mokrani ni les Turcs ; elles ne connaissaient que l’autorité de leurs Djemaâ et leurs propres intérêts. Ce passage des Portes de Fer constituait pour elles une source de revenus qu’elles se réservaient et ne le concédaient pas même aux Mokrani. Elles le défendirent et le défendront jusque vers 1840 quand les troupes françaises d’occupation auront étendu leur présence à la région. Quant à la famille Mokrani, divisée depuis fort longtemps en deux clans rivaux, n offrait plus de prise a ces sortes de manoeuvres en son sein, bc clan Abdeslam, créé par les Turcs leur demeura fidèle, celui de Hadj Abdallah Mokrani leur sera très souvent hostile. La situation dans cette région demeura donc inchangée jusqu’à l’établissement du colonialisme français qui bouleversa totalement l’ordre des choses. Dans les Ziban, les Ben Gana, ses oncles maternels, reçurent de ses services les moyens nécessaires pour consolider leur position vis-à-vis de leurs adversaires les Bou-Okkaz. Ceux-ci, depuis fort longtemps, divisés en plusieurs clans, admirent le fait accompli de la présence des Ben Gana. Dépouillés, peu à peu, d’une bonne partie de leurs territoires, leur autorité ne s’étendit plus que sur les oasis sahariennes bien au sud de Biskra. A Touggourt, il ne se produisit aucun changement. Le parti favorable aux Turcs détenait en fait le pouvoir ; l’autre, plus ou moins en dissidence ouverte, occupait l’arrière pays. Nous verrons plus tard qu’il tentera d’offrir ses services aux troupes impérialistes, uniquement par vengeance. Au mois de juin 1829, le bey envoya le denouche à Alger, soigneusement constitué comme les années précédentes. En plus de la contribution destinee au Trésor, le dey et sa famille, chaque digintaire, selon son rang, reçut sa part de présents. Ahmed-Bey, qui connaissait parfaitement son milieu prit un soin particulier à cette répartition. La délégation qui revint d’Alger rapporta des nouvelles peu rassurantes sur le déroulement des événements qui découlèrent de l’incident Deval- Husseïn-Dey (95). Conformément aux instructions du dey, Ahmed-Bey fit ses préparatifs pour faire face à une guerre éventuelle, car jusque-là, personne ne croyait encore à un conflit armé qui prendrait une ampleui dangereuse. Le bey fit appel à tous ces feudataires pour qu’ils fournissent des contingents de cavalerie et des fantassins ; à tous ses ”mercantis de stocker des vivres et des céréales, à tous les kaïds de région de veiller aux approvisionnements des populations locales. Au moment voulu, il fut présent à Alger et participa avec ses troupes à la défense de la ville. . Il se retira dans sa campagne appelée Djenan Bou-Kandoura (90) où ses amis vinrent lui rendre visite en grand nombre ; mais cette popularité porta encore ombrage à ses ennemis. On le fit transférer à Blida où il possédait un haouch(91), avec interdiction de recevoir des visites. Quelques jours après, deux chaouchs vinrent lui présenter la décision de sa condamnation à mort (92). Après avoir fait ses adieux à sa famille (93), fit ses ablutions et sa prière il s’offrit aux mains de ses bourreaux qui l’étranglèrent à l’aide d’un cordon de soie savonné telle que l’exigeait la coûtume pour les Turcs condamnés. Entre temps, le 30 avril, il se produisit un incident entre le consul de France et le dey. Malgré son apparence anodine, il servit de prétexte, trois ans plus tard à des événements qui bouleversèrent totalement le devenir de l’Algérie. Eors de la fête de Baïrem, le Corps consulaire des puissances européennes représentées à Alger fut reçu, comme la tradition l’exigeait, par le dey pour la présentation des vœux coutumiers. Le pacha en profita pour rappeler au consul Deval, le règlement de la dette due par son pays depuis 1794. Celui-ci, associe à Bekri qui servit d’intermédiaire et qui s’était enfui en France, lui répondit d'une manière insolente pour cacher son ambarras à dire la vérité sur la destination des versements déjà effectués par le gouvernement français. Outré par cette offense publique, Husseïn-Dey le congédia en le touchant au bras de son éventail. Ce que les manuels d’histoire français appelèrent « le coup d’éventail ». Deval se plaignit à ses complices du gouvernement (93 bis). Une escadre française se présenta le 11 juin devant Alger pour demander réparation et dans le cas ou elle ne l’obtiendrait pas, elle reçut l’ordre d’emmener le consul et les nationaux résidant a Alger, et de poster, au large, un certain nombre de navires pour assurer le blocus du port. Le dey ayant refusé de donner satisfaction aux exigences françaises, la flotte prit le large le 15 juin laissant seulement quelques navires pour embarquer le personnel des Etablissements de Bône et La Calle, et surveiller l’entrée du port. IV — Le beylec de Qacentina après 1830. Avant la capitulation, Ahmed-Bey avait proposé à Hussein-Dey de replier ses forces dans le Constantinois où ils pourraient organiser la résistance, mais Hussein-Dey préféra traiter avec le vainqueur. Brahem-Agha, son gendre, consentit à accompagner le bey dans l’Est, mais, lorsqu’il lui eut livré une partie de l’argent caché dans la maison de campagne de son beau-père (96), Ahmed-Bey ne le voulut plus en sa compagnie (97), Ahmed-Bey reprit la route de Qacentina avec les débris de ses troupes et quelques janissaires d’Alger qui avaient accepté ses offres de service. Arrivé dans sa capitale, il trouva les portes fermées. A la première nouvelle du désastre d’Alger, la garnison turque avait proclamé sa déchéance et installé à sa place un Turc Kutchuk-Ali, membre du makhzen. Mais, à l’exception de la ville, ce dernier n’était reconnu nulle part. Ahmed-Bey campa sur le plateau de Mansourah et se mit en rapport avec les notables de la ville. Parce qu’il était Kurughli, les Turcs se refusaient à lui obéir, mais les Kurughlis et les autochtones l’assurèrent de leur pleine confiance. Appuyé par les cavaliers de Ben Gana et les fantasins de Azedine, il se fraya un passage aux portes de la ville. Les janissaires de Kutchuk-Ali, repliés dans leur garnison résistèrent quelques temps, puis sollicitèrent une trêve, en échange de la tête de leurs chefs. Une fois réintégré dans son pouvoir, son premier soin fut de se défaire d’une bonne partie de cette milice indocile et sans scrupule en l’envoyant dans les garnisons intérieures par petits détachements qu’il fit successivement massacrer en cours de route. Il se débarrassa ensuite des Turcs les plus gênants qui pouvaient par leur caractère ou par leur fortune prétendre lui disputer la place. Il les fit donc arrêter successivement sous divers prétextes, et, après avoir confisqué leurs biens, les livra à ses chaouchs. Il s’attribua, dès lors dans toute leur plénitude, les droits de la souveraineté, et prit le titre de pacha (98). Il constitua un corps de zouaves avec les Kabyles qui l’avaient suivi et un corps de spahis avec les cavaliers que lui fournit Ben Gana. Dans le Sud, il permit à ses cheikhs de constituer des mehallas mobiles chargées de frapper à tout moment toute tribu qui manifesterait des velléités d’indépendance. Pendant qu’il prenait toutes ces dispositions à Qacentina (99), les tribus de la région de Sétif, sous l’impulsion d’un groupe d’officiers janissaires La place fut cernée de tous côtés. Les populations assiégées, réduites a la dernière extrémité sollicitèrent l’aman et ouvrirent les portes. Ben Aïs®3 entra en vainqueur. Mais Brahem-Bey El-Critli et ses hommes retranchés dans la Kasbah poursuivirent la lutte. De guerre lasse, Ben Aïssa et El-Hamlaoui rentrèrent à Qacentina. La vacation du pouvoir d’Alger avait fait naître des appétits chez certains Turcs. Nous avons déjà parlé des agissements de Brahem-Bey El-Critli. Il y avait eu aussi Mostefa Bou Mezrag, bey du Titteri qui avait été nommé agha par Hussein-Dey lors de l’échec de Brahem-Agha. De Médéa où il se fit proclamer dey et prit le titre de pacha, il écrivit à Ahmed-Bey pour lui faire part de la décision de la milice et des dignitaires réfugiés dans sa capitale. Il lui expliquait, qu’étant d’origine turque et qu’ayant assumé des fonctions plus hautes que la sienne, le commandement suprême ne pouvait revenir qu’à lui, de ce fait il le confirmait dans ces fonctions, et lui enjoignait de lui envoyet le tribut traditionnel en argent et en hommes pour poursuivre la guerre. Ahmed-Bey ne daigna pas lui répondre. La résistance du bey Bou Mezrag fut de courte durée ; il se rendit le 23 novembre 1830 (101) aux troupes françaises tout près de Mouzaïa. Par ailleurs, le gouvernement français tentait de faire pression sur le bey de Tunis pour l’obliger à décider l’interdiction de tout trafic entre la Tunisie et le Constantinois, en échange de quoi, il offrait son soutien militaire, une aide financière et le commandement de la ville d’Oran à un prince tunisien. En décembre 1830, le général Clauzel reçut la réponse du souverain tunisien demandant « pour un prince tunisien l’investiture du beylec de Qacentina, moyennant une contribution annuelle d’un million de francs et sous l’obligation expresse de tenir cette province aux mêmes conditions et droits que s’il l’eût reçue du dey d’Alger ; on promettait, en outre, de se conformer à tout ce que le commandement en chef jugerait à propos de prescrire dans l’intérêt du pays en général, du beylec en particulier ; mais principalement dans celui de la France ; on s’engageait à accorder pleine et entière protection aux Européens qui viendraient, comme commerçants ou agriculteurs, s établir dans le territoire, et enfin à admettre des garnisons dans les places de Bône et Stora » (102). Le gouvernement français admit la nomination d’un prince tunisien à ran, e février 1831 sous réserve de conserver Mers-El-Kebir ; quant au nstantinois, n en disposant pas encore, sa réponse ne fut pas négative mais n offrait aucune assurance. Le bey de Tunis voulut forcer la main en essayant e prendre des dispositions pour occuper le terrain, mais aux premi es mesures fiscales décidées pour financier l’opération, toute la tyn’s‘ei?n^ éleva L'envoyé de Touggourt, qui n’était autre que le fils du prince Ali, arriva à Alger au mois de janvier 1833 en passant par Tunis ou il avait pris contact avec le consul de France auquel il avait présenté ses lettres de créances. Ce dernier‘lui remit une lettre d’introduction auprès du general duc de Rovigo. Les offres que le jeune prince offrit au nom de son pere étaient tellement avantageuses qu’elles parurent exagérées et douteuses. On lui fit des promesses très vagues qui donnèrent néanmoins satisfaction au jeune homme qui repartit par la même voie à Touggourt. Peu de mois après, il reparaissait à Alger en compagnie d’un autre émissaire qui exigea des autorités militaires françaises une réponse catégorique aux propositions de son maître. Pour accréditer ses propositions, il remit la lettre suivante au gouverneur d’Alger, de la part de Ali Ben Djellab : « La lettré que vous avez remise à mon fils m’est parvenue. Le jeune homme se loue beaucoup de la manière dont vous l’avez reçu. Vous lui avez dit que lorsque vous seriez disposé à vous rendre à Qacentina vous m’en feriez part. J’attends la confirmation de cette promesse avec impatience. Cependant, comme je vois que vos préparatifs ne sont pas faits, je vous renvoie encore mon fils avec mon premier fondé de pouvoirs pour vous engager à vous mettre promptement en route. El-Hadj Ahmed-Bey a su que mon fils était allé auprès de vous et il a mis des troupes sur pied sous le commandement de son cheikh el-Arab Ben Gana, pour venir m’attaquer. C’est parce que je suis entré en rapport avec vous et que mon fils vous a vu que le bey veut se venger de moi. Je vais attendre le retour de mon fondé de pouvoirs et de mon fils avant d’aller moi-même attaquer Ben Gana. Mats pour temporiser jusqu’à cette époque, je serait forcé de lui donner de l’argent et des bestiaux. Je vous prie d’écouter bien attentivement ce que vous diront mon fils et mon fondé de pouvoirs, Si El-Hadj Mohamed ; comme ce dernier est plus âgé, faites bien attention à ses paroles. Vous serez libre, après l’avoir entendu, de n’accepter les propositions qu’il vous fera qu’à condition que je vous enverrai tomme otages dix des familles les plus noble? et trois enfants de mon frère. J’en prends l’engagement. Je désire quevous autorisiez mon frère aîné à rester à Bône avec sa famille et ses biens. Là nous recruterons de nouveaux partisans pour augmenter nos forces. Ensuite, nous aidant mutuellement et avec l’aide de Dieu, la ville de Qacentina tombera en notre pouvoir et vous sera soumise. « Vous êtes sûtement l’ami de mon frère aîné, qui est allé à La Mecque et le mien également. A son retour, je vous prie de ne pas oublier ce que je demande plus haut pour lui,, de le garder à Bône. Je vous envoie des dattes, choisies parmi les meilleures afin que nous ayons mangé ensemble du même fruit et qu’il n’existe jamais de haine entre nous. « Tout ce que mon fils m’a rapporté au sujet du roi de France et de son royaume m’a bien intéressé. Je vous prie d’envoyer El-Hadj Mohamed et mon fils auprès du roi de France, afin qu’ils voient les merveilles de ce royaume. Mais cela ne doit se faire que lorsque vous aurez accepté leurs propositions. Tout ce que dira El-Hadj Mohamed mérite de votre part la plus grande confiance » (104). Pas plus queja première fois, il ne fut possible de donner entière satisfaction au trace touggourtin, les troupes d’occupation avaient beaucoup a taire dans le Nord pour disperser leurs forces dans le Sud. C’était, évidemment des alliances précieuses pour l’avenir, mais pour l’heure, la marche sur Qacentina n’était pas encore décidée. Aussi se contenta-t-on de lui répondre par des assurances de sympathie et de vagues promesses. Quand Damrémont avait quitté la ville de Bône, le 18 août 1830, on se souvient quü avait laissé une petite garnison turque sous le commandement fj, em' ey El-Cntli. Celui-ci avait peu à peu grossi ses effectifs en la kfr, 3nt jUSiL J^hssaires et Kulughlis qui ne voulaient pas servir sous r • erf ,e Ahmed-Bey, et grâce aux armes que lui avait laisées le général fi c . sslt a se maintenir dans ses positions. Mais, harcelé de toutes Par , it par solliciter des secours à ses alliés. Le duc de Rovigo confia et	^.Arroandy et Yusuf (105) aidés des hommes de Ben Yacoub "Réarnai ms} "u* disposition par le capitaine Fréart de la goélette leurs bonnes disp 't'^ ^ne’ “n55*011 d’aider les assiégés et d’entretenir que les Français respectent la religion et la justice quand cela n’est point contraire à leurs intérêts. Pour des choses à leur avantage, il violent les traites. Ils en feraient ainsi, chaque fois qu’il pourrait se présenter quelque chose a leur avantage, si on aboutissait à une entente... Je suis incapable de trahir, mais je vois que nous ne pouvons nous entendre. La conduite des Français parait certainement être hostile ; une conduite pacifique de ma part ne pourra pas toujours durer, ne voulant manquer ni à ma foi, ni aux procédés qui sont dûs... » (106). Hamdan-Khodja reprit sa route vers Alger via Bône, mais, avant de partir il suggéra à Ahmed-Bey de lui confier la défense de sa cause qu’il présenterait sous peu à Paris, moyennant cinq à six mille douros. « La vérité, dit Ahmed-bey, par la suite, est que le malheur m’a atteint et que mon argent ne m’a jamais été rendu » (107). Ahmed-Bey n’avait donc pas caché sa méfiance aux visées impérialistes de la France. Il comprit parfaitement les intentions des autorités d’Alger qui consistaient à gagner du temps indispensable à une préparation minutieuse contre lui. Aussi redoubla-t-il d’efforts dans l’équipement de ses troupes en chargeant ses représentants à Tunis de les pourvoir de tout ce qui leur était nécessaire (octobre 1833). Au mois de décembre de la même année, on découvrit sept quintaux de poudre destinés à Qacentina dans les fandouks de Tunis prêts à y être expédiés (108). Au début de l’année 1834, Ahmed-Bey écrivit à Sir Thomas Reade une lettre à Tunis dans laquelle il lui annonçait le naufrage d’un bâtiment de commerce sur la côte entre Annaba et Bejaïa, que quatorze Maltais qui se trouvaient à bord, faits prisonniers par les riverains, ont été libérés grâce à son intervention ; il les lui envoyait à Tunis. Il lui transmit, en même temps, une pétition des habitants de Qacentina adressée au Parlement britannique, demandant la protection de ce dernier contre la France. Cette pétition portait plus de deux mille signatures et sceaux parmi lesquelles celles du ”pacha”, des cadis, muftis, etc... (109). Le gouvernement de Sa Majesté britannique invita Sir Thomas Reade de ne plus renouveler une telle impudence car « si la chose se savait, elle pourrait nuire aux bons rapports anglo-français ». Le gouvernement anglais préférait laisser la Porte agir seule en l’encourageant à soutenir ses droits sur la Régence non seulement au regard de la France qui les contestaient mais aussi auprès du bey de Tunis qui se dérobait à ses devoirs sous la pression française. Mais le gouvernement turc était trop faible pour contraindre la France à cesser ses agissements, et obliger le bey de Tunis à o issance ou à une neutralité plus ferme dans le conflit algéro-français. ahir-Pacha, chargé de surveiller la côte africaine à partir de Tripoli, se contenta donc de manœuvrer de manière à ce que le bey de Tunis ne tombât pas complètement sous la coupe des Français et qu’il ne fermât pas ses frontières au trafic d’armes entre la Tunisie et le Constantinois. A	n exP«mait pas, en réalité, l’adhésion totale des populations «/s e tribus. Les cheikhs, qui avaient à souffrir des représailles du bey j^r, 6 son m^Prts> °u encore des confiscations de leurs biens, réagirent différemment en offrant leur alliance aux impérialistes. - Quand Ahmed-Bey apprit la présence de cette délégation à Alger il convoqua ses fidèles alliés à Constantine pour qu’on sut qu’il possédait autour de lui autant de chefs sinon davantage que ceux qui offraient leur ralliement. Les Ben Gana des Ziban, les Azedine des Zouagha, les Ben Achour des Ferdjioua, quelques chefs des Douaouda, les Henencha et Heracta, les Abdeslam de Taghrout, tous unis, plus ou moins les uns aux autres par des liens de mariage. Il accorda à tous les droits régaliens pour leur inspirer confiance et leur laisser toute liberté d’action dans leurs fiefs. De ce fait, les tribus des Ouled-Attia, les Ouled-Merdès du nombre de ses partisans proches de Annaba, s’attaquèrent, à plusieurs reprises, aux possessions françaises de la région. D’autres razzias poussées jusqu’aux environs de Bejaïa lui permirent de relever sa côte aux yeux des populations. Il marcha aussi contre M’Sila, en état d’insurrection. Là il fut rejoint par Ahmed Bou Mezrag fils de l’ancien bey du Titteri qui lui réclamait son appui. Il l’accompagna jusqu’à Médéa où il le remit à la tête du beylec. Mais avant de regagner sa province, 0 fit arrêter, de nuit, une centaine de personnes suspectes qu’il entraîna à sa suite jusqu’à Qacentina où il les fit périr. A l’extérieur, il maintint ses contacts avec le sultan d’Istambul soit par des envoyés spéciaux soit par une correspondance qui parvenait au grand vizir Raouf-Pacha par l’entremise du pacha de Tripoli. La Porte incitait Ahmed-Bey à n’accepter aucune proposition de la France sans en avoir référé à sa légitime souveraineté et lui laissait "espérer l’aide des forces considérables”. Mais elle ne faisair rien, de crainte de s’aliéner les puissances européennes alliées de la France dont la neutralité lui était nécessaire pour maintenir sa position dans les Balkans. Ahmed-Bey était donc obligé de ne compter que sur lui-même. En début de l’année 1835, le bruit de sa mort courut dans toute la province. Le gouverneur général se trouva alors dans un dilemme : le remplacer par Ferhat Ben Saïd Bou-Okkaz qui avait offert spontanément son concours dès 1832, ou monter une expédition contre Qacentina. On ne réalisa ni l’une ni l’autre de ces hypothèses quand on sut que Ahmed-Bey dirigeait en. personne les combats .autour de Guelma. QACENTINA LA ” BIEN GARDEE "Quand le maréchal Clauzel revint au pouvoir à Alger, il décida de "l’occupation totale” alors que le gouvernement, pour des raisons budgétaires et parlementaires demeurait attaché à l’occupation restreinte. Persuadé que l’heure était venue de s’emparer de Qacentina, il ordonna de préparer l’expédition en y mettant tous les moyens disponibles. La concentration des troupes eut lieu à Bône. Yusuf qui vit s’attribuer le titre de bey de Qacentina depuis le 21 janvier 1836, fut chargé de rassembler les moyens de transport et des vivres. A cet effet, il s’accapara de quatre-cent-dnquante mulets, chevaux et chameaux, et de nombreux troupeaux de moutons appartenant aux tribus voisines de Bône. Dans les derniers jours d’octobre 1836, le matériel, les vivres et les renforts étaient prêts. Le 29 octobre le duc de Nemours débarqua à Bone et deux jours après le maréchal Clauzel vint en personne prendre le commandement du corps expéditionnaire, qui comptait 7.410 hommes de troupes françaises et 1.356 harkis (Turcs et autochtones). Après avoir arrêté avec son état-major l’ordre de marche, le maréchal donna l’ordre de départ. Le 21 novembre, l’armée ennemie prit position aux abords de Qacentina où on attendit vainement, sur les hauteurs de Mansoura, l’arrivée de délégations constantinoises pour solliciter l’aman comme Yusuf s’en était vanté. La population à Qacentina, après une prière collective à la grande mosquée, prit position aux emplacements choisis par Ben Aïssa. Les batteries de la Casbah ouvrirent le feu. Une sortie effectuée en force sur le Coudia empêcha l’ennemi de s’y établir, d’autres de même intensité interdirent l’approche des portes. Une tentative des sapeurs de miner la porte d’El-Kantara dans la nuit du 25 échoua lamentablement. Le lendemain, une attaque extérieure de la cavalerie, dirigée par Ahmed-Bey contre le Coudiat et Mansoura simultanément stoppa la progression de l’ennemi, mais dans la nuit, des sapeurs couverts par le général Trézel réussirent à atteindre la porte d’El-Kantara ; ils furent en grande partie anéantis et le général Trézel grièvement blessé. Une nouvelle offensive dirigée le lendemain en direction du Coudiat fut également repoussé par des fidayïn sortis de la ville. L’ennemf rencontrait partout une résistance farouche. Il est vrai que derrière les remparts de la ville, tout le monde était à l’ouvrage, chacun accomplissant sa tâche dans l’ordre et la discipline. A toutes les sorties, fort nombreuses par ailleurs, aussi dangereuses que téméraires, les groupes de fidayïn poussant parfois jusqu’aux premières lignes revenaient souvent victorieux. Le lieutenant-colonel Duvivier, chargé de forcer l’une des portes qui débouchaient sur le plateau parvint à l’atteindre qu’après avoir laissé sur le terrain plusieurs de ses hommes ; il chercha vainement à défoncer la porte à coups d’obus, puis avec la hache. Sa troupe, réduite à quelques hommes dut rebrousser chemin. Ne pouvant venir à bout de cette résistance opiniâtre, le maréchal Clauzel fit sonner la retraite. Ses bataillons, réduits à de faibles unités, connurent dès lors les pires difficultés. Ahmed-Bey les fit poursuivre tout le long du parcours : Medjez-Ameur, Guelma, Mou-Elfa, Dréan, jusqu’aux portes de Annaba qu’ils atteignirent le 1"' décembre dans un état des plus lamentables. Après cette victoire due beaucoup plus à la bonne organisation de Ben Aïssa, El-Hamlaoui, Bel-Bedjaoui et autres et à la discipline des populations, qu’à la stratégie de AJimed-Bey qui opérait à l’extérieur de la ville, tous les chefs se retrouvèrent à Dar-El-Bey. Ahmed-Bey fit connaître à ses amis de Tunis, Tripoli et Istambul l’heureuse nouvelle. Mais le plus important, c’est-à-dire l’unité des forces vives du pays, il ne fit aucun effort sur lui-même pour la réaliser. Agissant en potentat turc, mais en Turc borné, imbu du complexe de supériorité propre aux conquérants, il persévéra dans son attitude négative en poussant ses partisans à effectuer de continuelles razzias dans les territoires de ses adversaires. Il ne comprit pas que ce comportement ne pouvait aboutir qu’à un résultat négatif, il ne pouvait que fortifier la haine de ses adversaires ou des mécontents et que ceux-ci, pour se défendre, chercheraient, tôt ou tard, l’alliance avec les forces impérialistes. Les généraux français par contre, riches de l’expérience précédente œuvrèrent sans relâche à une nouvelle expédition. Afin de dégarnir le front de l’Ouest sans risque de danger pour ses arrières, Bugeaud traita avec l’émir (111), et pour que le bey crut à ses bonnes intentions, et qu’il négligeât ses préparatifs de défense, il lui fit miroiter des possibilités d’arrangement. A cet effet, le comte de Damrémont envoya à Tunis le capitaine Foltz où il devait, par des moyens indirects, se mettre en relation avec le bey de Qacentina. Ce qui fut fait grâce à Busnak. Celui-ci d’accord avec Ahmed-Bey, répondit à l’invitation du comte. Dès lors des négociations s’engagèrent entre les deux parties. Elles tirèrent en longueur. Situation voulue de part et d’autre. Ahmed-Bey pensait, entre temps, faire intervenir soit Tunis, soit la Porte. Bugeaud, avait suffisamment de temps pour préparer et équiper ses troupes pour la circonstance et aussi préparer un terrain favorable à l’expédition. Comme prévu, les négociations échouèrent. LA CHUTE DE QACENTINA Le 1er octobre 1837, le duc de Nemours et le général Trézel ouvrirent la marche. Ils arrivèrent le 6 sur le plateau de Mansourah. Comme l’année précédente, Qacentina se montra résolue à défendre son existence d’algérienne quels qu’en fussent les sacrifices. A l’approche de l’ennemi, Ahmed-Bey sortit de la ville défendre les positions extérieures pendant que Ben Aïssa prenait le commandement de la défense interne. D’immenses drapeaux turcs flottaient au haut des minarets et des fenêtres des habitations, la musique de la nouba parcourant les rues donnait à la ville une ambiance de fête à laquelle tout le monde participait : hommes en armes, femmes lançant des youyous, enfants transportant des sacs de terre, des pierres, des planches vers les remparts pour leur utilisation immédiate en cas de danger ; les tobjis, à leurs postes ouvraient déjà leurs tirs sur le camp proche de l’ennemi. Pendant que ce dernier prenait position, Ahmed-Bey, entouré des goums de Ben Gana et autres feudataircs, observait sans réagir — on ne sait pourquoi — ces mouvements du haut du promontoire dominant Bou Mezroug (112). De ce fait, le général Rulhières s’installa sur le Coudiat ; un autre groupe à Mansourah ; le quartier général à Sidi-Mabrouk, sans la moindre réaction de Ahmed-Bcy. Cette inertie incompréhensible rendait la situation dangereuse. Ben Aïssa prit l’initiative d’effectuer, aux première» lueurs du jour du 7, deux sorties consécutives : sur El-Kantara et sur le Coudiat, avec l’espoir d’arrêter la progression ennemie. Les cavaliers de Ahmcd-Bey vinrent alors è la rescousse. Mais les positions ennemies s’étaient déjà consolidées. A 10 heures, ils furent tous repoussés, les uns en pleine campagne, les autres derrière leurs remparts. Les obus de l’ennemi tombant à l’aveuglette dans tous les quartiers provoquaient de multiples incendies, semant le désordre et la panique. Ben Aïssa et ses collaborateurs continrent avec difficultés la population. Au bout de nombreux efforts, l’ordre et la discipline imposés, chacun reprit sa tâche et retourna à son poste. Mais la défense s’en ressentit. Elle fut moins mordante, moins active. L’artillerie, elle-même, qui fut le principal appoint marqua un net ralentissement faute de munitions. L’ennemi exploita tous ces signes de faiblesse. Il redoubla d’activité et d’effort. Les portes les plus proches furent atteintes. Une large brèche s’ouvrit dans l’enceinte (le 10 octobre). Valée adressa immédiatement aux assiégés un ultimatum les intimant de déposer les armes. Ahmed-Bey, ayant pris connaissance du message exigea le cessez-le-feu et un délai de vingt-quatre-heures pour répondre (113). Valée refusa. Ben Aïssa sans connaître l’avis de Ahmed-Bey repoussa l’ultimatum (114). Les assauts de l’ennemi reprirent le 13 (115) en force, et la défense avec plus d’acharnement. Dans la nuit précédente, les patriotes avaient réparé la brèche au moyen de sacs de terre, de laine et de débris d’affûts, mais rien ne résista le lendemain aux tirs de l’artillerie ennemie concentrés sur ce point. Ahmed-Bey tenta de reprendre les pourparlers avec Valée, mais celui-ci s’y refusa tant qu’il ne serait pas à l’intérieur de la ville (116). Le premier assaut des assaillants fut repoussé avec succès ; au second quelques éléments réussirent à passer. Mais ils furent tous touchés à mort par des tireurs embusqués sur le rempart, dans les maisons attenantes à la muraille, et à chaque coin de rue ; le troisième aboutit à l’occupation des rues les plus proches. Alors commença un combat acharné, terrible, de maison en maison. Les patriotes tiraient de partout ; des toits, à travers les jalouses des fenêtres, des ouvertures d’échoppes, des coins de rue... On combattait au corps à corps, au sabre, à la bayonnette, au couteau, à coup de pierres. Cadavres et blessés des uns et des autres jonchaient les rues. Une explosion qui fait secouer toute la ville retentit soudain à la Casbah. Les tobjis venaient de se faire sauter avec la poudrière pour ne point tomber entre les mains de l’ennemi ; bon nombre d’entre eux furent retrouvés, plus tard, les corps entièrement déchiquetés, enfouis dans les décombres (117). De nouvelles unités lancées par l’ennemi pénétrèrent dans les quartiers les plus éloignés, favorisées par l’extinction progressive de la défense ; il restait bien quelques îlots de résistance çà et là, mais ils ne constituaient aucun barrage sérieux à l’occupation entière de la ville. Des parlementaires hissant le drapeau blanc sortirent de Dar-El-Bey demandant aux gradés du coin d’entrer en contact avec le Haut commandement. Le général Rulhières qui les reçut leur accorda l’aman et leur promit de préserver leur culte et leur personne. Il fit cesser le feu et se dirigea en leur compagnie sur la Casbah où il s’installa provisoirement. La soldatesque livrée à elle-même déferla alors en ville où elle commit les atrocités les plus invraissemblablet (118). Ce fut cheikh Leghoun, cheikh el-baladia et son fils Hamouda (Mohamed' qui conduisirent la délégation parlementaire. Ben Aïssa et les cadis avaient quitté la ville avant la débâcle laissant le commandement à Bel-Bedjaoui. Kaïd-dar Bakir-Khodja avait péri la veille. Il ne restait, en fait que cheikh el-baladia, Bel-Bedjaoui et quelques personnes âgées, invalides, blessées, femmes et enfants. Dans sa fuite précipitée, la très grande majorité de la population tenta de gagner le Rhummel à flanc de rocher ou à l’aide de cordes. Celles-ci cédèrent sous le poids. Des centaines de personnes s’écrasèrent dans le Rhummel (119). Ahmed-Bey, qui stationnait sur une colline voisine, eût voulu attaquer les amères de l’ennemi, mais l’avis du cheikh el-Arab Ben Gana qui suggérait de gagner le Sud, l’emporta (120). Les troupes françaises s’établirent alors en toute quiétude un peu partout à l’intérieur et à l’extérieur de la ville. Le duc de Nemours et le général Valée occupèrent Dar-el-Bey. Les officiers supérieurs les plus belles habitations vacantes. Bon nombre de Constantinois émigrèrent. Les autres, le calme rétabli, et sur les instances de cheikh Lefghoun, réintégrèrent, peu à peu, la cité. Ils se réfugièrent d’abord dans la basse-ville, dans les bas quartiers qui longent le Rhummel, abandonnant la haute-ville aux vainqueurs. Ils n’y remontèrent que bien plus tard. La cité, pourvue d’un cheikh el-baladia en la personne de cheikh Lefgoun, et d’un hakem, son fils Hamouda (ou Mohamed) reprit petit à petit ses activités coûtumières, pansant ses blessures, redressant ses ruines, essayant d’adapter sa vie aux exigences du moment. Pour le général Valée, la tâche était encore immense et difficile. Il lui fallait assurer l’existence du corps expéditionnaire sur les lieux, et songer au repli de ses troupes sur Bône à travers une zone encore incertaine. Il songea à reprendre les négociations avec Ahmed-Bey. A cet effet, il lui fit soumettre un projet de convention le 25 octobre 1837 stipulant, entre autre, « le paiement d’un tribut annuel de 100.000 fr. ; l’obligation de faire passer tout le trafic commercial par les ports sous contrôle français ; le partage de la province en deux parties : l’une qui serait administrée par lui-même, l’autre par les autorités françaises. Celle destinée à Ahmed-Bey se situerait au sud d une ligne partant de La Calle, passant par Guelma, Medjez-Ameur aboutissant à Stora ; celle destinée aux Français comprendrait le territoire de La Calle et celui de Stora, Collo, Jijel et tous les ports situés sur le littoral » (122). Ahmed-Bey refusa de céder Qacentina, Il exigea que leur accord éventuel fut d’abord approuvé par la Porte. Comme le gouvernement français déniait à la Turquie toute prétention sur l’Algérie, les négociations n’eurent plus de suite. Ahmed-Bey aurait, sans doute, reprit le pouvoir et fortifié sa position s’il avait consenti certaines concessions, d’une part, et, tenter un rapprochement avec l’émir d’autre part, pour conjuguer leurs efforts dans la lutte commune. Mais, fidèle à son serment d’allégeance envers le sultan othoman, il ne voulut jamais agir en l’encontre des intérêts politiques de son suzerain et sans en avoir obtenu l’aval. De Abdelkader il disait : « Ce n’est pas un homme issu d’une race qui puisse fournir des princes pour commander ». Il eut préféré « s’allier aux Français pour poursuivre le fils de Mahiéddine que de se joindre à lui contre eux » (123). L’émir, non plus, ne fit rien pour se rapprocher du bey. L’obstination des deux à s'ignorer l’un et l’autre, les perdit tous deux et perdit le pays. Les négociations avec les représentants de Ahmed-Bey avaient à peine commencé que Ferhat Ben Saïd Bou Okkaz arrivait sous les murs de Qacentina (le 27 octobre) avec un millier de cavaliers encadrés par : Ahmed-Chérif, cheikh de Ksar-Teïr (Righa) ; Ben Henni Ben Yellès, cheikh des Ouled-Ameur de Sétif ; Ahmed Ben Mohamed Ben Guendouz Mokrani et son cousin le cheikh titulaire de la Médjana ; Mohamed Ben Daoud, kaïd de Zemmoura (124) pour se mettre au service de la France. Le général Valée accueillit la délégation avec tous les honneurs qui leur sont dûs. Il accepta les offres de ses visiteurs, mais ne donna pas une réponse ferme è Ferhat Ben Saïd qui sollicitait son titre pour tous les territoires du Sud, préférant se référer à son ministre. Valée quitta Qacentina le 29 octobre, laissant a la tête du commandement le général Bemelle. La présence, dans le voisinage, du cheikh Ferhat Ben Saïd qui attendait la réponse du ministre français, gêna considérablement le nouveau commandant de la place de Qacentina. Il s’en plaignit à son ministre. Mais, celui-ci ne 1 approuva pas. S’adressant au général Valée, il lui demanda « d initier ses subordonnés sur la politique à suivre vis-à-vis des chefs indigènes. Il faudrait leur faire comprendre, dit-il, qu’il était nécessaire de les utiliser contre Ahmed-Bey, et de les ménager en toute circonstance pour conserver leur fidélité ». Las d’attendre la réponse française, et sentant une hostilité particulière de la part du général Bernelle, Ferhat Ben Saïd regagna le Sud, libérant, en même temps, ses affidés. Il porta alors toutes ses forces contre Biskra qu il occupa sans difficulté en janvier 1838. Abandonnant leur famille à El-Kantara, Ahmed-Bey et son oncle Ben Gana, prirent la fuite vers le Djerid tunisien où on perdit momentanément leurs traces. L’émir qui n’ignorait pas la situation dans le Constantinois y fit une tournée dans les Bibans où il désigna Abdeslam El-Mokrani khalifa de la Médjana (125), et, à Biskra, où il investit Ferhat Ben Saïd de la charge de khalifa du Sahara. Dès que cette nouvelle parvint au général Valée, celui-ci rappela d’urgence à son ministre l’investiture officielle qu’il avait promise aux deux cheikhs. Le ministre acquiesça à sa demande, et lui conseilla d’offrir à Abdeslam « un subside ou abonnement fixe » en compensation des anciens droits de passage ou de transit par les "Portes de Fer” moyennant quoi « il se rendrait garant dans toute l’étendue de son commandement de la soumission des habitants, de la liberté de communications et même de la correspondance directe Alger - Constantine » (126). Ni Ferhat Ben Saïd ni Abdeslam ne refusèrent les distinctions françaises, mais tous deux demeurèrent les représentants de l’émir dans leur fief. Ces défections lointaines du Sud et dans les Bibans dont les divisions internes rendaient leur appui moins efficace que le prétendaient les intéressés, n’empêchaient pas l’impérialisme de progresser dans son implantation dans le Nord. Ses succès obtenus soit par la force, soit à la suite de soumissions "spontanées” attirées par le "burnous rouge” ou encore mues par des sentiments de vengeance et de rivalité entre clans, exercèrent aussi un certain attrait sur les partisans de Ahmed-Bey. Les Zekri (127) et les Ben Bahmed s’étaient ralliés en 1836. Les Guendouz Mokrani en février 1838 (128) Ben Aïssa - ex. khalifa de Ahmed-Bey - en mars 1838 (129). Ahmed El-Hamlaoui - à la même époque que Ben Aïssa. Sid Ahmed Ben Mohamed Ben Hadj Bouzid Mokrani - 24 octobre 1838 (130). A la suite de toutes ces soumissions, Valée, promu maréchal et gouverneur, confia le commandement supérieur et l’administration de la province à un officier général résidant à Qacentina. Le territoire fut partagé en circonscriptions administrées par des khalifas placés sous les ordres du commandant supérieur. Le Sahel comprenant les territoires compris entre Edough et Jijel fut confié à Ben Aïssa ; le Ferdjioua comprenant les territoires entre Qacentina et Sétif à Ahmed El-Hamlaoui ; ceux situés entre Sétif et les Portes de Fer à Ahmed Ben Hadj Bouzid El-Mokrani ; ceux des Ziban à Ben Gana qui avait rejoint le groupe des ralliés. Les Henencha, Heracta à Ali Ben Bahmed. Ameur-Cheraga des Ben Guerfa à Mohamed Seghir Ben Merad. Les Ferdjioua et Zouagha demeurèrent entre les mains des Azedine et des Ben Achour avec le titre de cheikh. Les khalifas investis par le maréchal Valée lui-même au cours de cérémonies qui se déroulèrent à Dar-El-Bey (1838) selon la tradition turque avec remise du "burnous rouge”, musique et serment de servir loyalement et en toute circonstance le drapeau français, de verser régulièrement un tribut, de maintenir l’ordre et de tenir en permanence des contingents armés à la disposition du corps expéditionnaire, en compensation de quoi, ils disposaient d’une liberté totale d’action dans leurs fiefs. De ce fait, ils exploitèrent librement leurs administrés en fixant eux-mêmes l’assiette de l’impôt, en confisquant à leur profit les terres ”el-azel” et les ”biens habous”, etc. ( 131 ). Cette tyrannie les rendit peu à peu odieux, et, leur sort se confondit à l’existence même de l’impérialisme. Ahmed-Bey poursuivit la lutte avec un nombre très faible de partisans parmi les Heracta et les Henencha ; les autres tribus qui constituaient sa force de frappe continuellement soumises aux attaques des troupes impérialistes et de leurs suppôts, durement touchées et réduites au dénuement complet cessèrent de lui porter appui. Tout en entretenant une certaine agitation dans la province, Ahmed-Bey ne perdait pas espoir de traiter avec les autorités françaises à des conditions honorables. Il offrit donc sa soumission au maréchal Valée en mars 1840, mais il y mit une condition à laquelle il tenait toujours, celle de la restitution de Qacentina (132). Mais l’impérialisme avait déjà pris racines et ses intérêts trop engagés pour admettre une telle concession. Ne trouvant aucun écho favorable à ses propositions, Ahmed-Bey songea à se retirer. Il sollicita du pacha de Tripoli l’autorisation de traverser ses territoires pour se rendre à Istambul où il comptait s’établir. Askar Ali-Pacha craignant de déplaire aux autorités françaises rejeta sa demande (133). Ahmed-Bey s’adressa alors au bey de Tunis. Celui-ci peu libre de ses décisions en fit de même. Voyant que la force et l’interet le depouillaient chaque jour de ses moyens, Ahmed-Bey consentit a se rendre à Biskra en juin 1848 au commandant Saint-Germain. Ramané à Qacentina où il passa trois jours, il fut conduit a Skikda d’où on l’embarqua pour Alger. Il y vécut d’une pension que le gouvernement français lui accorda jusqu’à sa mort survenue le 30 août 1850. 