AHMED-BEY EL-MEMLOUK (janvier 1818 à juillet 1818) ne régna que six mois environ, juste le temps d’organiser son makhzen et de remettre de l’ordre dans ses finances. Il choisit Hadj Ahmed Ben Mohamed Chérif (petit fils de Ahmed El-Kolli) au poste de khalifa ; Mostefa Ben Labied, kaïd-dar ; El-Hadj Abderrahman Ben Naâmoun, bach-kateb ; Bouzian Ben El-Eulmi, agha-deïra ; Abdallah Ben Zekri, bach-seiyar ; Belkacem Ben Zekri, bach-serradj. Au moment où il prenait fonction à la tête du beylec, certains événements dîme grande importance pour l’autorité turque se déroulaient à Touggourt Il tut obligé d’y intervenir (73). Quand Mohamed Ben Ahmed Ben Djellab s’empara du trône de Touggourt en faisant décapiter le sultan en place El-Khazen et sa mère Lalla Mira, il eut immédiatement tous ses frères contre lui. L’ancien sultan Brahim qui avait été détrôné par le défunt El-Khazen se mit aussi de la partie en obtenant l’appui de cheikh Abderrahman et cheikh Ali de Oued Souf. Us tinrent Touggourt bloquée pendant huit mois, et les hostilités ne cessèrent qu’à la suite de l’intervention de Si Hadj-Ali Tidjani qui les obligea à signer une trêve. Mohamed eut recours alors à la ruse et au crime pour éliminer ses frères. Il attira Brahim et Abderrahman dans un guet-à-pens où ils furent assassinés. L’affaire semblait terminée quand Ferhat Ben Saïd, son cousin, ami d’enfance de El-Khazen et son beau-frère pour avoir épousé sa soeur Tata, prit les armes pour venger à la fois son ami et son parent. Après s’être assuré de l’alliance des Troud de Souf, il s’adressa à Ahmed El-Memlouk pour solliciter son appui militaire moyennant cinquante mille pesetas. Le bey accepta l’offre et chargea Abdallah-Khodja Ben Zekri et cheikh el-Arab Bou Okkaz, oncle paternel de Ferhat Ben Saïd qui collectaient les impôts à Lichama, de se porter sur Touggourt pour soutenir les prétentions de Ferhat Ben Saïd. Mohamed Ben Djellab, averti de cette marche, adressa aux deux chefs des émissaires pourvus de nombreux cadeaux en nature et une grosse somme d’argent, chargés de les détourner de leur projet. L’opération réussit pleinement ; les deux chefs invoquèrent plusieurs prétextes pour ne point poursuivre leur route : la saison mal choisie, les fatigues des soldats qui venaient de passer deux mois dans le désert, le manque de provisions, etc... Ferhat Ben Saïd crut à toutes ces allégations et admit la remise de cette campagne à l’année prochaine... Un mois après l’armée turque rentra à Qacentina. A Alger, Ali-Pacha, emporté par la peste en mars 1818, avait été remplacé par Husseïn-dey. Dès qu’il prit fonction, averti de ce qui se passait à l’Est, ce dernier donna ordre à Ahmed-Bey El-Memlouk de destituer les Ben Zekn et de les chasser de Qacentina pour avoir, entre autres, trompe la bonne foi du bey et de Ferhat Ben Saïd. On ne sait pour quelles raisons Bou Regaâ, Brahim Ben Touati et Bou Guerba furent exécutés par le bey, à la meme époque. De ce fait le makhzen fut remanié de la manière suivante : Ahmed Ben Mohamed-Chérif, khalifa , Amar Ben Aoun, agha-deïra ; Mostefa Kutchuk-Ali, bach-kateb ; Hadj Abdelkrim El-Memlouk, kaïd-dar ; Ah El-Memlouk, kaïd el-azib-el-djemel ; Mohamed El-Mik, kaïd el-ouassi ; El-Larbi Ben El-Eulmi, bach-serradj ; El-Hayoum, kaïd Télerghma ; Slimane, kaïd Ouled Abdenour. Husseïn-Dey, qui avait exercé précédemment les fonctions de khodjet el-kheïl dans le diwan, connaissait parfaitement Ahmed El-Memlouk, et leurs rapports n’avaient jamais été des plus amicaux. Aussi décida-t-il, dans le ca e de la réorganisation de son administration de ne faire appel qu’à des hommes dont il avait pleinement confiance, ce qui n’était pas le cas pour Ahme El-Memlouk. Celui-ci était dans son camp et se préparait à partir en campagne contre les Beni-Améur de Sétif, quand deux chaouchs se présentèrent à l’agha porteurs des ordres du Jey l’invitant à procéder à l’arrestation de Ahmed El-Memlouk. Pris, les mains liées derrière le dos, le bey fut transporté à Alger d’où il fut exilé à Mazouna. Il fut remplacé par M’Hamed Ben Daoud El-Mili, kaïd el-ouassi, membre de l’ancien makhzen. 
