HADJ MOSTEFA (janvier 1798 - mai 1803) surnommé INGLIZ-BEY parce qu’il avait passé plus de dix ans en captivité en Angleterre, fut bien accueilli en raison de son passé élogieux dans l’administration locale, aussi bien à l’époque de Salah-Bey que récemment sous son prédécesseur. D’origine turque, établi depuis longtemps à Qacentina, il avait acquis de solides amitiés aussi bien dans son milieu qu’au sein de la bourgeoisie autochtone, grâce à son caractère sociable, ses capacités, son sérieux dans le travail et sa connaissance des affaires de l’Etat. Il choisit d’abord Mohamed (ou Hamoud) Ben Salah-Bey comme khalifa, mais celui-ci mourut subitement empoisonné. Il le remplaça par son propre fils Ali ; Redouan-Khodja conserva son poste de kaïd-dar ; Mohamed Ben Djelloul et Kutchuk-Ali (descendant du pacha Kutchuk-Ali) furent nommés bach-kateb ; Mohamed Ben Merikhi occupa peu de temps les fonctions de agha-deïra (il mourut empoisonné). Bel Kacem El-Eukki qui lui succéda, mort au cours d’une expédition peu après, fut remplacé par Dahmane Ben Zekri ; Ahmed Tobal, Mohamed Tchaker et Kara-Mostefa assumèrent les fonctions de chaouchs. Ingliz-Bey se montra à la hauteur de sa tâche et ne trompa point les espérances qu’on avait placées en lui. Dès son avènement il s’appliqua à faite fleurir la justice et la paix en rétablissant les mahakmas dans leurs prérogatives et leur neutralité dans leurs jugements. Avec la confiance, l’abondance ne tarda pas à renaître. Le commerce intérieur reprit son ampleur à travers tout le pays, grâce à la libre circulation des caravanes de marchands et à l’ouverture de marchés bondés de denrées, tissus et bétail. Ingliz-Bey ne fit que quelques campagnes à l’intérieur du pays, i a plus importante fut dirigée contre les Hanencha qui avaient tuer leur kaïd. Ses troupes y subirent une grave défaite. Nous avions dit que le bey avait choisi son fils Ali à la fonction de khalifa. En peu de temps, celui-ci souleva la réprobation de tous. Disposant à son aise de la fortune de son père et bénéficiant de l’impunité du bey, il mena une vie des plus dissolues (49), allant jusqu’à s’attaquer à l’honneur de certaines familles parmi les plus en vue. En dépit des plaintes qui lui parvenaient de toute part, des démarches pressantes d’amis sûrs du diwan, Ingliz-Bey, dominé par une épouse trop indulgente pour son fils, et par un fils sourd à la raison, ne fit rien pour obliger sa progéniture à meilleur comportement. Ses désordres et ses vexations furent tels, que les gens les plus indulgentes et les plus favorables au bey s’en émurent. De toute part des plaintes furent adressées alors à Mostefa-Pacha qui fit arrêter Ali alors qu’il se trouvait à Alger et fit destituer le père auquel on confisqua les biens au bénéfice du Trésor et de l’Odjak (mai 1803). Grâce à l’influence de peu d’amis qu’il possédait encore, Ingliz-Bey échappa au lacet du chaouch en promettant au pacha de quitter définitivement l’Algérie pour un pèlerinage à La Mecque. Mais il alla s’établir à Tunis où il trouva asile auprès de Hammouda-Pacha. Nous verrons, plus tard, que ses intrigues, inspirées par un esprit de vengeance des plus tenaces et des plus haineux, seront à l’origine d’un conflit armée entre la Tunisie et l’Algérie. Il fut remplacé par Osman Ben Mohamed surnommé le "Borgne”. 
