Règne de Moustafa-Engliz-Bey. — Hadj-Moustafa, dit Engliz, khalifa du précédent bey lui succéda (janvier 1798). D’origine turque, il avait, paraît-il, dans sa jeunesse, était capturé par des navires chrétiens, et aurait passé un certain temps en Angleterre : de là son surnom d’Engliz. D’autres l’expliquent d’une manière différente et, en somme, on ne sait rien sur ses antécé- cédents. C’était un aventurier turc, comme la plupart de ceux qui composaient la Milice. Il avait su se rendre assez sympathique à Constantine et sa nomination fut bien accueillie. Il prit, comme khalifa, le fils aîné de Salah-Bey, nommé Mohamed, et maintint, de même que ses prédécesseurs, la fonction de caïd Ed-Dar au vieux Redouane. Influence des Ben-Zekri. — Mesures contre les Ben-Gana. — Rétablissement de Debbah, comme cheikh El-Arab. --Lié par une étroite amitié àDahmane ben Zekri, il ne tarda pas à subir entièrement son influence. Or, nous l’avons vu, les Ben-Zekri étaient alliés, depuis longtemps, aux Ben-Aokkaz, chefs des Daouaouida, rivaux des Ben-Gana. Debbah ne demandait qu’à reprendre son rang comme grand feudataire du beylik, mais il voulait des gages. Voici le moyen ingénieux employé par Ben-Zekri, de concert avec le bëy, pour arriver à ce résultat : Invités par le propre fils du bey à une chasse ‘ au sanglier; Bou-l’Akheras et Ali ben Guidoum; qui 76 vivaient à' Redjas, dans une propriété de la famille Ben-Gana, allèrent sans défiance au rendez-vous, dans la vallée de l’Oued-El-Kebir, où on les arrêta sans peine. En même temps, Brahim-Bel-Hadj, qui avait conservé le titre de cheikh El-Arab, était saisi dans sa maison, à Constantine. Tous trois se trouvèrent réunis dans la prison où Bou-l’Akheras et Brahim ne tardèrent pas à être étranglés. Ali obtint la liberté et se réfugia dans la montagne de Metlili (Zab), où il se mit en révolte ouverte., Debbah arriva peu après à Constantine, et, dans une imposante cérémonie, reçut, d’Ingliz-Bey, le burnous d’investiture, la confirmation du titre de cheikh El-Arab et le renouvellement de ses prérogatives, - Fermeture du Bastion de La Calle. — Les agents sont arrêtés. —Une nouvelle rupture ayant éclaté entre le dey et la France, ordre fut donné à-Engliz-Bey d’agir contre les établissements du Bastion. Une colonne alla à La Calle, pilla le comptoir, le ferma et arrêta tous les agents, y compris le directeur Peïron. Le 14 mai 1798 eut lieu, à Alger, la mort du vieux dey. Baba-Hassan. Il fut remplacé par son neveu, le khaznadji Moustafa, homme vulgaire, brutal et cupide. Son favori, le Juif Busnach, devint le factotum du gouvernement d’Alger et c’est, sans doute, grâce à son intervention que le bey de Constantine, venu pour saluer son nouveau suzerain, reçut l’ordre de mettre en liberté Peïron et ses compagnons et de les laisser rouvrir le Bastion. Rupture de la Régence d'Alger avec la Franee. — Destruction du Bastion. — Mais, les événements extérieurs suivaient leur cours et avaient une répercussion en Afrique. Napoléon faisant voile pour l’Egypte, s’était arrêté à Malte où il avait mis fin à l’ordre des chevaliers de Saint-Jean, ennemis traditionnels des Barbaresques et rendu à la liberté 2.000 esclaves musulmans. L’Afrique avait applaudi à ces succès, mais bientôt on apprit son débarquement en Egypte, la prise d’Alexandrie, puis du Caire. En octobre, arriva à Alger un firman de Selim H, ordonnant au dey de traiter les Français en ennemis. Notre consul, nos nationaux furent mis aux fers et des ordres très sévères adressés à Engliz-Bey, lui prescrivirent d’agir contre le Bastion. Braham-Chaouche, envoyé à cet effet à Bône, avec des forces, se transporta de nouveau à La Calle et arrêta le directeur du Bastion avec tout son personnel composé de quatre-vingt-dix-huit personnes qui furent expédiées à Constantine et détenues dans la maison dite Dar-Toumi, attenante â la caserne des spahis. Les marchandises furent saisies, puis on procéda à la destruction complète des établissements français. Et, comme les indigènes du territoire voisin, appelé « La Mazoule », donnaient des signes non équivoques de mécontentement, on mit leur campement au pillage. Le personnel des établissements français fut ensuite expédié à Alger où on l’envoya travailler aux mines. 1 Rétablissement des comptoirs. — Enfin, au mois de septembre 1800, Dubois-Thainville arriva à Alger, muni de pleins pouvoirs, pour conclure avec la Régence un arrangement, et, bien que la Porte refusât de le ratifier, la situation de nos nationaux devint supportable, puis, les relations reprirent peu à peu leurs cours. Dans le mois de juin 1801, .la Compagnie d’Afrique fut rétablie dans ses privilèges. Cependant, Engliz-Bey continuait à gouverner la province de Constantine ; mais, sans cesse malade, il ne qpittait guère le palais. Le khalifa Mohammed, fils de Salah-Bey, était mort en 1798, empoisonné; dit-on, au moyen d’une tasse de café, et avait été remplacé par Ali, fils d’Engliz, jeune homme violent et débauché, pour lequel son père avait une faiblesse sans bornes. La tradition a conservé le souvenir de ses excentricités, souvent lugubres. Révolte des Henanecha. — Défaites des Turcs. — Younès reste maître de la situation. — Une révolte s’était produite chez les Oulad-Ali ben Yahia, fraction desHenanecha, qui avaient tué leur cheikh El-Mihoub ben Soultan. Ce meurtre avait été provoqué par Mansour ben Rezgui, parent du précédent et qui se prétendait spolié par lui. Le bey fit marcher contre ces indigènes son ag’a de la Deïra, Belkassem ben El-Okki, avec un corps de troupes. Mais le combat qui fut livré se termina par la victoire des rebelles ; l’ag’a y trouva la mort. Une seconde colonne, envoyée contre eux, n’eut guère plus de succès. Renonçant à les vaincre directement, le bey jugea préférable d*exploiter les haines et les rivalités qui divisaient depuis si longtemps les Harrar et leurs confédérés. La fraction des Oulad-Ali ben Taleb avait alors comme chef un homme vigoureux et énergique, nommé Younès; on le décida à attaquer les Henanecha. Les ayant surpris, Younès leur infligea une défaite et tua un de leurs chefs, Ahmed ben Bou-Aziz. Mansour ben Rezgui, ayant été arrêté ensuite, fut expédié à Constantine où le bey le fit décapiter. Satisfactions exigées du dey pat Napoléon. — Moustafa, dey d’Alger, avait, en 1802, soulevé la colère de Napoléon, par ses exigences et son refus de donner des réparations pour les actes de piraterie des r’eïs. L’adjudant du palais, Hulin, était même venu dans le courant du mois d’août, avec une division française, signifier au dey une sommation devant laquelle il n’avait eu qu’à s’incliner.  Cela lui avait coûté cher. De plus, les revenus de la course se trouvaient gravement atteints. Pour rentrer dans ses dépenses, il songea naturellement à destituer un bey, et comme celui de Constantine était en fonctions depuis plus de cinq années, son choix porta sur lui. Destitution d'Engliz-Bey. — Dans le mois de mai 1803, le caïd El-Hadj-Kouïder ben Sahnoun, arriva à Constantine muni dJun ordre du dey, et procéda à l’arrestation de Moustafa-Engliz et de son fils Ali. Tous,deux furent expédiés à Alger ; grâce à l'intervention des amis qu’il possédait dans cette ville, il évita la mort ; mais, craignant les effets d’un caprice du maître, il ne tarda pas à s’enfuir et alla chercher un refuge à Tunis, auprès du bey Hammouda, qui refusa de le livrer à Moustafa.
