Keliane-Hassein-Bey, dit Bou-Kemia. — Keliane-Hassein-Bey, surnommé Bou-Kemia (l’homme au poignard), succéda au précédent en 1713. Ce prince, véritable souverain, commanda à Constantine pendant vingt-trois années et sut imposer son autorité dans toute la province et faire respecter ses ordres par une crainte salutaire. Dès la première année de son règne, il conduisit ses troupes dans le Ferdjioua où la famille féodale des Oulad-Achour vivait dans une véritable indépendance. Achour, l’ancêtre qui a donné son nom à la famille, était, parait-il, originaire de l’Ouad-Zenati. Contraint de fuir son pays natal, il avait fini par devenir le fils adoptif du cheikh des Ourzifa, chef de cette région du Ferdjioua et lui avait succédé. Entouré d’un groupe de cavaliers déterminés, qui reçurent le nom de Beni-Siline, il s’attacha â détruire ou à expulser les Ourzifa,anciens maîtres du pays. Ces faits se passèrent, sans doute, vers le milieu du XVHe siècle. A l’époque où nous sommes arrivés, le cheikh des Oulad-Achour se nommait El-Hadj. Défaite du bey dans le Ferdjioua. — Ses succès dans le sud. — « Le bey (Bou-Kemia) eut l’imprudence de « s’engager dans la montagne où les rebelles étaient « retranchés et y subit un échec désastreux. Sa musique « resta entre les mains des ennemis, ainsi qu’un nombre G assez considérable de janissaires. Le cheikh El-Hadj « fit couper le nez et les oreilles à ses prisonniers et les renvoya ensuite en leur disant d’aller dire à leur maître « que, s'il recommençait une semblable expédition contre « lui, cette fois il abattrait les têtes. ». Mais Bou-Kemia fut plus heureux dans d’autres expéditions, car il s’appliqua à parcourir toute la province notamment, le sud, et il fit rentrer les impôts des oasis. Détails du voyageur Peyssonnel sur le bey Bou-Kemia et sur les tribus indigènes, complétés par ceux de Shaw. — Dans le mois de janvier 1725, le voyageur français Peyssonnel, qui visitait alors toute la Berbérie, trouva le bey Houssein-Bou-Kemia campé dans la plaine des Seguenia ; il nous a laissé de sa rencontre avec* lui un récit intéressant qui a été publié par Dureau de la Malle et que tous les historiens ont reproduit. Nous en donnons, à notre tour, quelques passages : « Son armée, dit Peyssonnel, était composée alors de « douze pavillons turcs, chaque pavillon de 25 hommes, « ce qui faisait environ 300 hommes, la plupart renégats. « .. .Le bey avait trois tentes : une pour lui, une pour ses femmes et, la troisième, pour sa cousine. Le bey est un « vénérable vieillard, âgé de plus de soixante-dix ans et « qui règne depuis treize ou quatorze ans... Il n’a rien « de superbe ni de grand dans son train, il m'a aucune «'garde particulière, quoique son autorité soit suprême. « Il ne connaît d’autre loi que sa volonté : tout tremble « à son commandement. » Parlant ensuite des tribus et des chefs de la province, notre voyageur indique l’organisation des Zemoul sur lesquels le bey s’appuie, puis il cite le sultan Bou-Aziz, chef de la grande tribu des Henanecha, établie à l’est de Constantine, vers la limite de la Tunisie. D’après lui, le bey de Constantine, allié â celui de Tunis, avait, dans le cours de Tannée précédente (1724) attaqué à Timproviste la tribu des Henanecha. Bou-Aziz, après s'être vu enlever par ses adversaires 8.000 têtes de bétail et une partie de ses bagages, était sur le point de se rendre, lorsque sa fille Euldjia « se fit apporter les vêtements les plus beaux « et, s’en étant vêtue, monta achevai, appela les femmes « et les filles, ses parentes ou ses amies qui montèrent « aussi à cheval ; puis, elle harangua les femmes en leur « disant : « Puisque ces hommes n’ont pas de courage « d’aller contre les Turcs qui viendront bientôt nous « violer à leurs yeux, allons nous-mêmes vendre chèrement notre vie et ne restons pas plus longtemps avec ces lâches. » Puis, découvrant sa gorge et la montrant « aux hommes, elle leur cria : « Enfants de Nacer, qui « voudra sucer ce lait, n’a qu’à me suivre ! » Les guerriers des Henanecha auraient alors, dans une suprême tentative, repris leurs bestiaux aux Turcs et défait les troupes des deux beys. M. Féraud a publié un chant recueilli dans la tribu même et qui a conservé la tradition de l’héroïsme d’Euldjia. Un autre voyageur, l’Anglais Shaw, qui visita l’Afrique à peu près à la même époque, parle aussi de Bou-Aziz et confirme le fait de sa rupture avec les Turcs de Constantine. Après avoir passé quatre mois à Constantine, Peyssonnel reprit la route de l’ouest et rejoignit le bey, alors en expédition à l’extrémité méridionale du pays des Abd-En-Nour. Il l’accompagna en suivant la colonne jusque dans l’Aurès, où « le sultan » Bou-Aziz s’était réfugié, et fut témoin du procédé employé par le bey pour réduire les indigènes : on lançait les chevaux dans les champs, puis on y mettait le feu, détruisant ainsi ce que la sécheresse et les 'sauterelles avaient épargné. Les chaouïa de ces montagnes vivaient en quelque sorte dans l’indépendance, sous la suzeraineté des Turcs; leurs chefs étaient les Oulad-Bel-Gassem, déjà maîtres des régions fertiles de Cliemorra. Bou-Aziz et un chef du nom de Sedira, allié au bey lui-même, essayèrent d’obtenir la paix, mais Hassein, qui ne leur avait pas pardonné leur défaite infligée à ses troupes l’année précédente, fit mettre à mort leurs envoyés. Après avoir séjourné à Lambèse, la colonne rentra à Constantine dans la première quinzaine de juillet. Peyssonnel quitta alors, définitivement, le bey, plein de gratitude pour les bons procédés dont il avait été l’objet. Il reçut à son départ de nombreux cadeaux et notamment une fort belle jument. M. de Salve, alors agent de la Compagnie d’Afrique à Bône, avait également suivi la colonne et, c’est avec une réelle satisfaction que l’on constate le bon acceuil fait à Constantine, en 1725, â nos compatriotes. État d'Alger, d'Oran et de Tunis. — Le bey Hassein à Tunis; ses succès. — Pendant que la province jouissait d’une paix relative sous la ferme direction de Keliane-Hassein-Bey, Alger continuait à lutter contre les révoltes intestines tout en repoussant les ordres de la Porte. Peu après, Oran retombait aux mains des Espagnols, à la suite du glorieux fait d’armes du comte de Montemar (12'juillet 1732). A Tunis, le bey Hassein avait eu des démêlés avec les puissances chrétiennes, notamment avec la France, mais il fut assez heureux pour tout terminer pacifiquement. Il n’en fallait pas moins pour lui permettre de résister aux révoltes fomentées par son neveu Ali, qui, à la suite d’un voyage en Orient avait substitué le titre de pacha à celui de bey. Allié à Bou-Aziz, chef des Henanecha, il souleva toute la région montagneuse comprise entre Kairouane et la frontière constantinoise. Pour opérer une diversion, le bey de Tunis conseilla alors au bey de Constantine de prendre en mains la cause d’Ahmed-Sreir et de Soultan, autres chefs des Henanecha, qui avaient été dépossédés par Bou-Aziz, mais ces chefs cédant à de mauvais conseils, allèrent rejoindre Ali-Pacha en Tunisie, ce qui semble indiquer que Bou-Aziz avait été rélégué au second plan par le prétendant. Il profita alors d’une défaite éprouvée par celui-ci pour l’abandonner complètement et offrir son concours au bey de Tunis. Ayant obtenu l’investiture de ce prince, il attaqua vigoureusement les partisans de ses cousins (les Harrar-Menacer), les poursuivit jusqu’à Tébessa >(1729), les expulsa d’Ouks et de diverses localités voisines et les força à se réfugier auprès d’Ali-Pacha. Une nouvelle bataille, dans laquelle on lutta de part et d’autre avec acharnement, acheva la débâcle du prétendant, qui se jeta vers Kairouane, mais, ayant été repoussé, il gagna le Djerid et le Sahara, où il retrouva les Harrar-Menacer. Après avoir épousé la fille de Soultan, un de leurs chefs, Ali-Pacha alla rejoindre, dans le Zab méridional, le chef des Daouaouida, Farhate, fils de Ben-Sakheri. Luttes entre les Daouaouida. — Puissance d’Oum-Hani, fille de Redjeb-Bey. — Nous avons perdu de vue cette famille féodale dont l’histoire est intimement liée à celle de Constantine et il convient, à ce sujet, de revenir un peu en arrière. Nous avons dit, plus haut, que Redjeb, bey de Constantine, avait donné, en mariage sa fille, Oum-Hani, à El-Guidoum, de la famille des Daouaouida, dans l’espoir de conserver l’appui de ces turbulents nomades et, peut-être, de se rendre indépendant, ce qui ne lui réussit guère, ainsi qu’on l’a vu. Oum-Hani, Espagnole par sa mère, était douée d’un caractère énergique et viril. Peyssonnel, qui l’a vue dans sa vieillesse, en fait un portrait très flatteur et la compare, pour la <£ prestance et la physionomie », à Mmede Ventadour. Ayant perdu son mari, elle fut épousée, selon l’usage, par le frère de celui-ci, Ahmed ben Sakheri lui-même, malgré son grand âge. Après la chute de Redjeb-Bey, sa veuve et son fils vinrent rejoindre Oum-Hani dans le Sahara. Ces étrangers ne tardèrent pas à susciter la jalousie des autres membres de la famille et, pour se débarrasser du fils de Redjeb, on l’assassina dans une chasse entre Biskra et Sidi— Okba. Mais Oum-Hani n’était pas femme à laisser sans vengeance le meurtre de son frère ; elle commence par faire tuer son mari, Ahmed beri Sakheri lui-même, auprès de l’oasis d’Ourlal ; plusieurs de ses parents et adhérents subirent le même sort. Restée ainsi maîtresse du pouvoir, elle commanda la tribu, la menant ellemême au combat, sur une mule et sans autre arme qu’une baguette dont elle se servait pour indiquer ses commandements; elle étendit son autorité sur les tribus arabes et les oasis du Zab, jusqu’auprès de Bouçâada. Chute d'Oum-Hani. — Farhate ben Sakheri prend le commandement des Daouaouida. — Sa puissance dans le sud. — Cependant, un fils d’Ahmed ben Sakheri, nommé Farhate, dit Ben-Redjeradja, du nom de sa mère, avait échappé au massacre et à la défaite des siens ; il groupa, peu à peu autour de lui, ses adhérents et arracha le pouvoir à sa belle-mère, après de longues luttes, dans lesquelles les quatre fils d’El-Guidoum trouvèrent successivement la mort; cette fois, Oum-Hani dut se reconnaître vaincue ; elle se réfugia dans la tribu des Eulmas, près Sétif, où notre compatriote la vit et où elle mourut à un âge très avancé. Ainsi, à l’époque où nous sommes arrivés, Farhate ben Ahmed ben Sakheri est, depuis bien des années, chef incontesté des Daouaouida. Allié aux sultans de Touggourt, il règne en maître sur le Zab, le Hodna et les régions environnantes et exerce une véritable suzeraineté jusqu’à la plaine des Abd-En-Nour et des Seguenia, dans les régions montagneuses qui servent de séjour d’été aux nomades semi-sahariens. Tel était l’homme auquel Ali-Pacha venait demander aide et protection. Bien accueilli par lui, il obtint une escorte qui le conduisit jusqu’à Sour-El-R’ozlane (Aumale), avec l’appui du cheikh Bouzid, chef des Oulad-Mokrane de la Medjana; de là, il gagna Alger. Mais, le dey de Tunis réclama avec insistance l’extradition de son neveu et le pacha Kourd-Abdi ne put moins faire que de l’incarcérer (1729). Révoltes de Bou-Aziz ben Nacer. — Luttes contre les Henanecha. — Nous avons laissé Bou-Aziz ben Nacer, (T) Voir, ponr ces intéressants détails, en outre de l’histoire de M. Vayssettes, les Mémoires, déjà cités, de M. Féraud, publiés dans la « Revue africaine ». chef des Henanecha, après son rapprochement avec le bey de Tunis, dans les meilleurs termes à sa cour ; cette amitié même ne tarda pas à amener entre eux une nouvelle rupture motivée par le refus assez inexplicable que le chef des Harrar opposa à?la demande en mariage de ses filles, pour les fils d’Hassen ; afin de se venger de lui, ce dernier obtint alors du bey de Constantine Kelian Hassein, qu’il retirât à Bou-Aziz le commandement des Henanecha pour le donner à son frère Ahmed ben Nacer et à son cousin Mohammed Bou-Gouffa.	Aussitôt, Bou-Aziz rappela ses parents, les Harrar, menacés, réfugiés dans le Sahara, et envahit le territoire de la tribu ce qui força les Turcs de Constantine à marcher contre eux. Bou-Aziz, encore une fois défait, dut regagner le Sahara ; puis, il se rendit chez Bou-Remane, un des fils de Bouzid, de la famille des Oulad-Mokrane, et lui donna une de ses filles en mariage, tandis que, dans l’est, les Harrar-Menacer rentraient en faveur auprès du bey de Constantine sur l’intervention du bey de Tunis, Paissance des familles féodales. — Telle était la situation au commencement de 1735 et, si nous sommes entrés dans ces détails, c’est qu’il fallait non seulement la bien préciser, mais faire comprendre la position de Constantine entre les puissantes familles féodales qui l’entouraient : â l’est, les Harrar, des Henanecha ; au sud, les Ben-Sakheri, qui vont prendre le nom de Bou-Aokkaz, chefs des Daouaouida; à l’ouest, les Oulad-Mokrane, maître de la Medjana, et, plus près, dans le massif du Ferdjioua, à l’entrée de la Kabilie, les Ben-Achour. Toutes ces familles ont été trouvées par nous en 1837, nous ont plus ou moins servis et leurs descendants sont encore dans le pays. Rupture entre Alger et Tunis. — Nouvelle expédition. — Quelque temps auparavant, le dey d’Alger, Kourd-Abdi, avait été remplacé par Ibrahim (1732). Ce dernier, qui avait lié commerce d’amitié avec Ali-Pacha, recevait impatiemment les communications que le bey de Tunis ne cessait de lui adresser. De plus, une redevance de 10.0 piastres' qui avait été servie jusque là par Hossein, à titre de gratification, pour qu’on retint son neveu, ne parvint plus. Sur ces entrefaites, il reçut de Bou-Rennane-Mokrani65 et deBou-Àziz, les deux nouveaux alliés, une lettre pour l’inviter à agir contre le bey de Tunis et * lui demander d’écrire à Keliane, à Constantine, afin, qu’il autorisât Younos, fils d’Ali-Pacha, à se rendre sur la frontière tunisienne pour y soulever les populations, ce qui aurait peut-être pour effet de rendre inutile une expédition régulière. Ibrahim fit ce qui-lui était demandé et une grande levée de boucliers se prépara dans le sud et l’ouest de la province de Constantine. Mais le bey Keliane-Hassèin, dont la position était assez fausse, entre son suzerain d’Alger et son ami de Tunis, ne mit aucun empressement à entrer dans ces vues et le dey Ibrahim, cédant aux nouvelles instances des Arabes, se mit en devoir de préparer une expédition. Cette entreprise ne fut ratifiée, par le diwan d’Alger, que sur la promesse qu’il fit à ses .membres de leur donner de larges gratifications et de rendre la ville de Tunis tributaire. Ordre fut adressé au bey de Constantine de réunir ses contingents et d’organiser une colonne d’au moins 1.000 hommes de troupes régulières; puis, au mois de mai (1735), le Khaznadar quitta Alger à la tête de 3.000 hommes, accompagné d’Ali-Pacha avec une troupe d’un millier de soldats. Bou-Aziz, suivi d’une nuée d’Arabes, le rejoignit en chemin. En présence de ce danger, le bey Hassein écrivit à Keliane à Constantine en lui offrant une grosse somme d’argent pour le détourner de participer à l’expédition; d’autre part, le Grand-Seigneur, sur sa demande, adressa à Alger la défense formelle de soutenir Ali-Pacha. Mais la première communication arriva trop tard, et de la seconde, le dey ne tint aucun compte, se bornant à faire tuer l’envoyé, sous prétexte que la dépêche n’était pas parvenue à l’armée expéditionnaire. Succès de l'expédition due au bey Bou-Kemia — Ali-Pacha s'empare de Tunis. — Il ne restait qu’à combattre et Hassein, pour mettre les envahisseurs dans l'impossibilité de vivre sur le pays, ordonna à toutes les populations, depuis la frontière jusqu’à Tunis, de se replier sur cette ville, en apportant tous leurs vivres ; puis, il marcha à la rencontre de l’ennemi à la tête de ses forces (9 août 1735). Les deux troupes se trouvèrent en présence à Semendja, près de l’Ouad-Meliana. Avant l’action, les contingents des Dreïd et des Oulad-Saïd, abandonnèrent, comme d’habitude, le bey de Tunis; néanmoins, celui-ci disposait de forces sérieuses, à la tête desquelles Mahmoud, son fils, se jeta sur les troupes d'Alger, les mit en déroute et en fit un grand carnage. Mais, pendant ce temps Keliane-Hossein, bey de Constantine, opérait un mouvement tournant, favorise par le brouillard, et attaquait le camp tunisien, où il restait très peu de monde. Le bey Hassein essaya en vain de le défendre ; blessé grièvement à la cuisse,.il dut se laisser emporter et abandonner le camp, avec tout ce qu’il contenait (4 septembre). Cependant, Mohammed, autre fils du bey, qui était sorti dès le matin à la tête d’une partie des troupes, pour s’opposer au mouvement tournant du bey-de Constantine et s’était égaré dans le brouillard, parvint à fuir et put, à travers mille dangers, rejoindre son père, qui s’était réfugié à Kairouane. Le 7 septembre, Ali-Pacha fit son entrée solennelle à Tunis et s’empara de l’autorité. Dix jours plus tard, l’armée d’Alger reprit la route de l’ouest; le khaznadji, qui la commandait, avait reçu, du nouveau bey, une indemnité considérable qu’il ne fallut pas moins de 35 mulets pour porter, avec l’engagement de servir à la Régence d’Alger, un tribut annuel de 50.000 piastres (200.000 écus selon d’autres), plus le blé nécessaire à la Milice. Mort du bey Bou-Kemia. — Peu de temps après son retour à Constantine, le bey Keliane-Hassein, dit Bou-Kemia, termina sa longue et glorieuse carrière (1736). Il avait gouverné pendant vingt-trois ans et, pour la première fois, la province avait senti la direction d’un homme digne de commander. Keliane-Hassein n’avait, en effet, rien de commun avec les soudards ou les rêveurs absorbés par l’idée religieuse qui, jusque-là, s’étaient trouvés investis de l’autorité. Certes, il aimait la guerre, sachant la faire et, en dépit dès quelques1 échecs par lui éprouvés, il put étendre son autorité. Mais c’était, avant tout, un politique et rien ne le prouve mieux que la longueur de son règne. Il est probable que Constantine profita largement de la paix qu’il sut maintenir; désormais, la forme du pouvoir n’est plus en discussion; les Ben-Abd-El-Moumène sont soumis; les Ben-El-Feggoun jouissent de toutes les faveurs; mais, à côté d’eux, d’autres légistes s’élèvent sous la protection du bey, qu’ils servent comme secrétaires. Construction de la mosquée de Souk-El-R'e%el. — Les Ben-DjellouL — De ce nombre est la famille des Ben-Abd-El-Djelil (ou Djelloul), originaire du Maroc, ou leurs homonymes, sinon leurs parents, ont rempli de - hautes fonctions à la cour des sultans de la dynastie sâadienne. L’un d’eux, El-Hadj-Abbas ben Ali, bachkateb du bey, aurait achevé en 1730, la construction de la mosquée de Souk-El-R’ezel, actuellement transformée en cathédrale. Une inscription provenant de cette mosquée, trouvée par Cherbonneau dans un des locaux du palais, indique comme fondateur de la mosquée, le bey Keliane-Hassein lui-même. Il n’y a pas de meilleure preuve que celle de la date formée par le chronogramme ; « le bey du siècle Hassein-Ben-Mohammed », et nous pensons que jusqu’à plus ample informé, il faut bien laisser à Keliane, le mérite de cette construction.	' Quant aux matériaux qui ont servi à l’édifier, et notamment à « plusieurs colonnes de beau granit, tout entières et d’égale grosseur, qui ont douze pieds de hauteur et font le principal ornement », elles proviendraient, selon le Dr Shaw, de ruines romaines situées auprès de l’Oued-Kercha, au sud du Djebel-Guerioun, et appelées par les indigènes; Tattoubt, (sans doute, l’antiqûe Tadutti).
