Règne de Braham-Bey-El-Ryarbi. — Braham-El-R’arbi, bey de Médéa, se trouvait alors à Alger, et c’est sur lui que le dey Houssein avait porté son choix pour remplacer M’hammed-El-Mili; mais il fallait ménager ses nombreux amis et on se dispensa de la cérémonie habituelle de remise du caftan. Braham-Bey partit à la tête d’un corps de soixante tentes et rejoignit la colonne de l’est. En arrivant dans la région de Sétif, il parcourut les tribus, en percevant l’impôt d’été, de sorte qu’il ne fit son entrée à Constantine que deux mois après le départ d’Alger. Il amenait avec lui quelques amis qu’il plaça dans le makhezen; mais les principaux fonctionnaires conservèrent leur poste, notamment, El-Hadj-Ahmed qui fut maintenu comme khalifa. Le nouveau bey ne manquait pas d’intelligence, mais, ami de son bien être, il préférait les douceurs de son palais à la vie des camps. Fuite du khalifa El-Hadj-Ahmed. — Le khalifa, El-Hadj-Ahmed, continua à administrer, en maître, la province; cependant, il ne tarda pas à aller trop loin, car, on ne sait à la suite de quelle affaire, le bey donna l’ordre de l’arrêter. Mais le khalifa, doué d’une énergie indomptable, n’était pas homme à se laisser prendre; il échappa à ceux qui le recherchaient et, escaladant le rempart du nord, se laissa glisser, au moyen d’une corde, au bas des escarpements qui bordent la ville de ce côté. Il gagna ensuite la région du Zouar’a et trouva un refuge chez un chef, nommé Azz-Ed-Dine, fils de Sâad-Saoud, qui commençait à faire parler de lui. Avec son appui, il atteignit le Ferdjioua et fut bien reçu par son parent, Bou-Rennane ben Derradji, allié, comme lui, aux Ben-Gana. Celui-ci lui fournit les moyens de se rendre à Alger, où il comptait sur la bienveillance du dey, qui lui avait témoigné, jusque là, une grande sympathie. Mais, Houssein jugea qu’il ne pouvait désavouer son représentant et se borna à faire interner El-Hadj-Ahmed à Blida. Mauvaise administration de Braham-Bey. — Destitua tion des Ben-Gana. — Farhate cheikh El-Arab. — Braham le remplaça par ce Mahmoud, fils de Tchaker, si fâcheusement compromis, par ses détournements, lors de la chute de son père et qui avait failli expirer sous le bâton des chaouchs. Choix plus qu’étrange, car cet homme était dépourvu de toutes les qualités nécessaires à l’importante fonction de khalifa, sous un bey indolent. Le désordre, sous toutes ses formes, la prévarication, l’injustice, régnèrent, dès lors, à Constantine et l’on ne tarda pas â regretter El-Hadj-Ahmed, dont l’intelligence excusait, en quelque sorte, la dureté de caractère. La chute d’El-Hadj-Ahmed eut pour conséquence la disgrâce du cheikh El-Arab, Mohammed-Bel-Hadj ben Gana, qui se démit, plus ou moins volontairement, de cette charge. Mais, au lieu de rétablir le vieux Debbah dans ses prérogatives, le bey, soit à dessein, soit sans se rendre compte des conséquences de cet acte, nomma cheikh El-Arab, son neveu, Farhate, suscitant ainsi, dans la famille Bou-Aokkaz, une rivalité qui devait avoir de graves conséquences pour elle.	‘ Destitution de Braham-Bey. — Cependant, le système administratif suivi par Braham-Bey ne pouvait durer longtemps; l’époque de verser le denouche du printemps approchait et les caisses étaient vides. Il frappa diverses contributions, fit procéder à des saisies et extorsions et, ayant réuni quelques fonds, les expédia à Alger, par son khalifa, Mahmoud. Mais le dey, déjà irrité par les rapports reçus contre Braham, n’accepta nullement cette diminution du denouche, que rien ne justifiait. Il écrivit, aussitôt, au bey d’avoir à compléter, immédiatement, la somme ordinaire et, comme il ne recevait aucune réponse, il prononça sa destitution (été 1820.) Dans le courant du mois d’aoùt 1820, Braham-EL R’arbi, qui se trouvait en campagne dans la région des Seguenia, où il venait de châtierdurement cette tribu, vit arriver, à son camp, les chaouch du dey. On l’arrêta, il fut expédié enchaîné à Constantine et jeté dans' la prison de la Kasba.
