Règne de Salah-Bey. — Dans le courant de l’été 1771 eut lieu l’élévation de Salah ben Mouslafa, au beylik de Constantine. Ce bey, le plus remarquable de ceux qui ont régné sur cette province, était né à Smyrne et avait dû, encore enfant, fuir son pays pour éviter les conséquences d’un meurtre qu’il avait commis par imprudence, dit-on. Débarqué à Alger, à peine âgé de seize ans, il se vit forcé, pour vivre, de faire l’humble service de garçon du cafetier de l’Odjak, chez lequel se réunissaient l.es janissaires. De là à s’engager sous leur bannière, il n’y avait qu’un pas. Il le franchit et ne tarda pas à se distinguer par ses qualités militaires; c’est ainsi que dans l’expédition de Tunis, il attira l’attention d’Ahmed-El-Kolli et conquit bientôt son amitié. Dès que celui-ci fut au pouvoir, il lui confia l’importante charge de caïd des Harakta, puis, lui donna sa fille en mariage; trois ans plus tard, il l’attachait à sa personne avec le litre de khalifa (1765). Salah s’initia ainsi à la pratique du commandement et à la direction des affaires. Lors du décès de son beau-frère, il était, depuis six ans, khalifa et donnait au bey le concours le plus actif. Son élévation au beylicat ne fut, pour lui, que la consécration de son pouvoir et la marche des affaires du pays n’en ressentit aucune secousse. Fuite de Hassen, fils du bey Hassein. — Cependant, cette nomination renversait les espérances d’un homme, Hassen (dit Hassen-Pacha), fils de l’ancien bey Hassein-Bou-Henak, qui avait espéré monter sur le trône beylicaL H dut ronger son frein en silence et attendre l’occasion de gratifier son ambition en cherchant à grouper autour de lui les mécontents. Mais Salah-Bey le surveillait et, bien qu’ils eussent été, dans leur jeunesse, liés par une étroite amitié, il donna l’ordre de l’arrêter. Prévenu à temps, Hassen put fuir et, après avoir erré en proscrit, atteindre la province d’Oran et trouver un refuge auprès du bey de l’ouest. Expédition de Salah-Bey contre des Oulad-Naïl. — Salah-Bey était doué d’une activité infatigable et il tenait surtout à ne pas laisser l’esprit de révolte gagner ses sujets. Or, la grande tribu des Oulad-Naïl, établie entre Bouçâada et Djelfa, mettait en échec, depuis plusieurs années, l’autorité turque, franchissait souvent la frontière occidentale et inquiétait les habitants des populations méridionales. Ayant préparé une colonne légère, le bey de Constantine se porta rapidement contre eux, surprit la majeure partie de leurs campements au lieu dit Malah-Ou-Mecif, enleva leurs troupeaux et envoya à Alger 60 têtes et 400 paires d’oreilles. Après ce châtiment exemplaire, il leur accorda l’aman et rentra à Constantine (octobre 1773). Rivalité de Mohammed Debbah, chef des Daouaouida et de Mohammed BenGana.— Quelque temps auparavant, Ali ben Bou-Aokkaz, chef des Daouaouida, était mort et avait été remplacé par son neveu Farhate ; mais Geluici ne tarda pas à être tué dans une rixe, et le commandement échut à son parent Mohammed, surnommé Debbah (l’égorgeur), fils de Bou-Aokkaz, auquel une carrière longue et agitée était réservée.	'Après la mort d’El-Hadj Glana,’ son fils Mohammed avait hérité du titre honoraire de cheikh El-Arab. Salah-Bey s’empressa de l’envoyer, avec quelques forces, à Biskra, mais il ne tarda pas à être expulsé du Sahara par les Daouaouida, comme son père l’avait été, et, n’osant pas rentrer à Constantine, il alla s’établir dans l’Ahmar-Khaddou, sur le versant méridional del’Aourès, où il attendit les évènements. Ainsi, les régions sahariennes demeurèrent pour le moment soumises à l’autorité indépendante des Daouaouida et à'celle des Ben-Djellab, souverains de Touggourt et de l’Ouad-R'ir.	_ Expéditions de Salah-Bey dans la province. — Ses succès. — En attendant qu’il put intervenir dans ces contrées éloignées, Salah-Bey continuait à parcourir ses provinces, afin d’y maintenir l’ordre et l’obéissance. La tradition a conservé, à cet égard, divers souvenirs de sa sévérité. On raconte, notamment, qu’il fit empaler un homme des Oulad-Ziad, tribu des Berrania, qui s'était introduit dans son camp, â El-Henchir, tribu des Zemoul, pour y voler. Il châtia également les Oulad-Amor, et, s’étant emparé de leur village de Nemila,fit décapiter cent hommes valides de cette tribu, dont les têtes furent expédiées à Constantine et exposées sur les remparts. De là, il alla r’azier les Seguenia qui refusaient de payer l’impôt et fit massacrer par ses soldats tous ceux qu’ils purent atteindre. Ce fut, sans doute, vers cette époque qu’il déplaça encore le campement des Zemoul et établit définitivement cette tribu dans la plaine d’Aïn-M’lila.	. Salah-Bey concourt à repousser l'attaque des Espagnols contre Alger. — Mais un grave évènement vint l’amener à exercer sur un autre théâtre ses qualités guerrières. Au commencement de l’année 1775, l’Espagne préparait une grande expédition contre Alger. Dans le mois de mai, Salah-Bey étant allé y porter le denouclie, reçut du dey Mohammed, l’ordre de préparer toutes ses forces et d’accourir au premier appel. Il s'empressa donc de réunir, en outre des troupes régulières, une quantité considérable' de cavaliers musulmans accoürus pour " 18 prendre part à la Guerre Sainte, qu’il concentra à Hamza (Bouira), et, à la fin de ce même mois de mai, il amena à Alger vingt mille combattants, suivis d’une nuée de chameaux et de mulets de transports. Son immense campement fut installé sur la côte, entre le Hamiz et l’embouchure de l’Harrache. Moustafa-El-Ouznadji, bey de Médéa, était établi avec ses contingents arabes et kabiles au cap Matifou. Enfin, Mohammed ben Osmane, lieutenant du bey de l’ouest, était campé avec environ 4.000 cavaliers près du ■ ruisseau (Quad-Khemis). La ville d’Alger, hérissée de canons, entourée de batteries, était défendue par de nombreux janissaires et des auxiliaires arabes. 'C’était, contre de' telles forces, que l’Espagne allait se mesurer. Le 30 juin, la flotte chrétienne jeta l’ancre dans la baie d’Alger. Elle.se composait de 400 voiles, portant environ 24.500 hommes de débarquement, sous le commandement du général O’Reilly, militaire éprouvé et ayant pris part aux grandes guerres d’Europe. Après avoir hésité pendant plusieurs jours sur le point où il effectuerait son débarquement, il réunit un dernier conseil de guerre qui se prononça pour la plage située à gauche de l'embouchure de l’Harrache. Enfin, le 8 juillet, au point du jour, le débarquement commença sous la protection des canons de la flotte. Plus de 8.000 hommes prirent terre sans trop de difficulté et se portèrent en avant pour faciliter la descente de l'armée. Mais ils se virent aussitôt chargés avec furie sur leur droite par les cavaliers du bey d’Oran et, sur leur gauche, par les contingents de Constantine, entraînés par Salah-Bey, en personne. Ce dernier, pour mieux garantir ses guerriers, déploya sur son front plusieurs rangs de chameaux, derrière lesquels les tireurs s'abritaient, en s’approchant de la palissade qui protégeait le camp. Son attaque devenait des plus gênantes et il était sur le point72 de pénétrer dans le camp, où deux de ses hommes étaient déjà entrés, lorsque le régiment de Savoie le prit à revers, et, par un effort désespéré, le contraignit à la retraite. 'La situation des Espagnols n'en était pas moins critique. Leur premier soin avait été de construire à la hâte un camp retranché, mais cette position, dominée de partout, était, en outre, prise en écharpe par une pièce de la batterie turque du Kliemis, qui y faisait les plus grands ravages. Presque tous les ingénieurs avaient été tués ou mis hors de combat. Cependant, grâce au courage des Espagnols, le retranchement put être terminé vers les dix heures et armé d’une forte artillerie. Les volontaires d’Aragon et de Catalogne, lancés en avant pour occuper les pentes et les mamelons, en face du camp, s’étaient laissés entraîner par leur ardeur beaucoup trop loin ; puis, ils avaient trouvé devant eux des forces considérables les criblant de balles de tous les côtés; forcés de se mettre en retraite, ils furent bientôt en déroute, et les survivants se jetèrent sur' le retranchement. Peu après, on vit des indigènes hissant des canons et les mettant en batterie sur les pentes que les Espagnols venaient d’abandonner et qui dominaient le camp. La position n'était plus tenable ; un conseil de guerre décida qu’il y avait lieu de l’évacuer. Toute la nuit fut employée au rembarquement des troupes et au transport des blessés et du matériel qu’on put enlever. Les Musulmans avaient, de leur côté, organisé les attaques du lendemain ; mais leur surprise fut grande, le neuf au matin, de trouver le camp abandonné. Ils s’y précipitèrent en foule, pour le livrer au pillage et profaner les cadavres. O’Reilly chercha ensuite, mais inutilement, une positition d’où il put bombarber Alger; la flotte commença, le 12, à mettre à la voile ; le 16, partirent les derniers vaisseaux. La perte des Espagnols était de 17 officiers et 500 soldats tués; ils emportaient 191 officiers et 2.088 soldats blessés. Les pertes matérielles étaient considérables. 1 Retour de Salah-Bey à Constantine. — Les Musulmans célébrèrent leur victoire avec un enthousiasme exubérant, et Salah-Bey fut un des héros de ce triomphe. Après avoir renvoyé successivement tous ses contingents, il reprit, à la fin de juillet, la route de Constantine, comblé de cadeaux et d’honneurs par le dey. De retour dans sa province, Salah-Bey eut le. loisir de s’occuper de ses travaux à Constantine et des cultures qu’il s’était plu à entreprendre sur différents points. Politique de Salah-Bey à l’égard des grandes tribus du sud-est. — Nouvelles expéditions.— Mais il ne perdit pas de vue les faits et gestes des grands chefs indigènes, et, notamment, de ceux de la frontière du sud-est, dont la situation était singulièrement compliquée. Les Henanecha ôtaient demeurés, de fait, tributaires de la Tunisie ; mais, après la mort de Sedira, un fils de Bou-Aziz, nommé Brahim, devenu le chef des Harrar, avait pris le commandement de cette tribu; puis il avait cherché à se soustraire au protectorat tunisien ; mais Salah-Bey, jugeant l’affaire mal engagée, imposa son veio% et Brahim reporta son ardeur contre les Nemamcha, Oulad-Ali ben Taleb et autres habitants de J’Aourès oriental. Ces guerres se poursuivirent avec des alternatives diverses pendant plusieurs années, jusqu'au moment où Salah-Bey trouva opportun d’intervenir. Dans la région d’Aïn-Beïda, la grande tribu des Harakta était devenue, en quelque sorte, Makhzen, et constituait un commandement important attribué à un officier du beylik, qui recevait le titre de caïd El-Aouassia Nous avons vu que Salah-Bey avait rempli cette fonction. Sur le vaste domaine de Chemorra, à l’est de Batna, une famille indigène, celle des Oulad-Bel-Gassem, avait pris, depuis quelques années, la prépondérance, au détriment de celle des Ben-Merad, refoulée vers le sud de la région de Guelma. Salah s’attacha â refréner l’indépendance des Oulad-Bel-Gassem. Tournées de Salah-Bey dans les Zibans. — La situation du sud attirait vivement l’attention du bey de Constantine; mais, avant de se lancer dans ces régions éloignées, il tenait à se rendre un compte exact des hommes et des choses. C’est pourquoi, il fît plusieurs séjours dans les oasis du Zab et en profita pour régler de nombreuses questions en litige. Il s’appliqua, avec son goût ordinaire de l’ordre, à y fixer le partage des eaux d’irrigation, véritable richesse des oasis. Dans ces voyages, il tentait de ramener à lui Mohammed-Debbali, chef des Daouaouida; mais toute sa diplomatie échouait contre la méfiance du cheikh arabe. Mort d'Ali-Bey de Tunis. — Difficultés avec Hammouda. — Il se soumet aux exigences de Salah-Bey. — Le 26 mai 1782 eut lieu à Tunis, le décès d’Ali-Bey, dernier fils de Hassein, qui avait administré la régence depuis la mort de son frère. Instruit par les malheurs de sa jeunesse, il avait évité toute cause de froissement avec les Algériens, et avait maintenu la paix dans ses provinces. En mourant, il désigna, pour lui succéder, son fils Hammouda, déjà associé à la direction des affaires. Mais, on se rappelle que son frère avait laissé deux fils en bas-âge, et que c’est en qualité de tuteur qu’Ali-Bey avait pris le pouvoir. Or, ces enfants étaient devenus des hommes. L’année suivante, Salah-Bey envoya à Tunis un délégué, chargé de réclamer, au nom d’une tribu tunisienne, passée sur le territoire constanlinois et établie au sud de Tébessa, une indemnité importante comme réparation des pertes éprouvées par ces indigènes,à la suite d’une r’azia faite sur eux par l’armée tunisienne, ce qui avait motivé leur émigration. Hammouda ayant repoussé celte demande assez étrange, on se prépara de part et d’autre à la guerre, et Salah-Bey conduisit, dans l’hiver 1783-84, sa colonne au sud de Tébessa, vers la frontière. Hammouda s’y étant transporté de son côté, les deux beys, au moment d’en venir aux mains, jugèrent préférable de s’entendre, et celui de Tunis se décida, bien à regret, à verser l’indemnité réclamée; il est vrai qu’il venait de rompre avec Venise, et se trouvait dans la nécessité de ne pas diviser ses forces. Ce succès était fort encourageant pour Salah-Bey; aussi, en 1787, jugea-t-il profitable d’adresser de nouvelles réclamations au bey de Tunis. Cette fois, le prétexte était d’un ordre opposé : il reprochait à Hammouda d’avoir entraîné chez lui l’émigration de tribus algériennes des mêmes régions, ce qui, d’après lui, devait nécessiter le paiement d’une indemnité. Le bey de Tunis ayant refusé net, Salah obtint de son suzerain l’autorisation de préparer une expédition et s’occupa, avec activité, à réunir ses contingents, qui atteignirent, bientôt, un effectif de 6.000 hommes. A Tunis, un camp avait été également formé; mais le prestige de Salah-Bey était grand; on commençait seulement à se remettre des transes causées par les attaques des Vénitiens et, de plus, le souvenir du sac de Tunis par l’armée de Constantine, était resté vivace. Hammouda se vit donc forcé de céder devant l’opinion publique et de souscrire, encore une fois, aux exigences de son voisin. Mais le ressentiment fut vif en Tunisie et Constantine devait expier, plus tard, sa mauvaise foi. Expédition de Salah-Bey contre les Oulad-Achour du , Ferdjioua. — Nous avons parlé, ci-devant, de la famille indigène des Oulad-Achour, qui s'était emparée de l’autorité dans le Ferdjioua et y vivait dans une quasi indépendance. Son chef, Mohammed-Chelr’oum, sans répudier absolument la suzeraineté du bey, se tenait à l’écart et ne négligeait aucune occasion de le blesser. Lors de la fuite de Hassen, fils de Hassein-Bey, il lui avait offert asile et avait pu le soustraire à la poursuite des sbires de Salah-Bey, auxquels il refusa préremptoirement de le livrer, ce qui permit au fugitif de gagner la province d’Oran. Salah-Bey n’était pas homme à tolérer de semblables choses et, entre les années 1776 et 1781 (car nous ignorons absolument la date exacte), il envahit le Ferdjioua, bien résolu à se venger de Ben-Achour. Son armée, divisée en trois corps, aborda de trois côtés, cette région reculée, Chelr’oum avait fait appel à ses sujets kabiles, qui lui avaient envoyé des contingents considérables, groupés à Aïn-El-Beïda, position centrale et d’un accès difficile. Salah-Bey vint camper en face de l’ennemi, mais il ne put obtenir aucun succès et, pour éviter un désastre, dut se résigner à la retraite. Avant de partir, il sut attirer, à son camp, un oncle de Chelr’oum, (branche cadette) nommé Maggoura ben Achour, dit Bou-Tar’ane (l'homme au poignard) et l’investit officiellement, du caïdat de la région. Sa retraite s’effectua, alors, dans des conditions assez fâcheuses pour les Turcs; mais Chelr’oum n’eut pas le temps de jouir de son succès, plus apparent que réel, car son oncle ne tarda pas à lui enlever une grande .partie de ses adhérents. Dès lors, la famille des Ben-Achour, divisée par ses rivalités intestines, cessa, durant de longues années, d’inquiéter le gouvernement turc. C’était, encore une fois, l’application de la politique beylicale consistant à opposer les uns aux autres, les chefs qu’on ne pouvait dompter par la force. Expédition de Salah-Bey à Touggourt. — En 1788, Salah-Bey jugea le moment venu d’étendre son autorité sur les régions de l’extrême-sud, qui lui échappaient entièrement. En effet, Mohammed-Debbah, du bit Bou-Aokkaz, s’y tenait toujours en état de demi-hostilité contre lui, et à Touggourt, capitale de l’Oued-Rir’, un principule de la famille Ben-Djellab, nommé Farhate, prenait le titre de sultan et prétendait traiter avec lui de puissance à puissance, sans lui servir le moindre tribut. Vers la fin d’octobre, une colonne imposante, bien approvisonnée et munie de canons, fut envoyée dans le Zab, comme pour exécuter la campagne annuelle. Elle devait se concentrer et attendre le bey sur POuad-Djedi. Quant à Salah, il se rendit à Biskra et, de là, entama des pourparlers avec Farhate ben Djellab, dans l’espoir d’endormir sa vigilance. En même temps, il cherchait à ramener à lui le chef des Daouaouida; mais, celui-ci était gonflé d’orgueil par l’alliance qu’il venait de contracter avec El-Yezid, fils rebelle et héritier présomptif du sultan de Maroc ; non content,' en effet, de lui offrir l’hospitalité, il lui avait donné sa fille en mariage; de plus, il exerçait une grande influence dans la région de Touggourt et poussait Farhate à la résistance. La politique de Salah-Bey échoua donc des fieux côtés et ce prince se décida à tenter le sort des armes. S’étant porté rapidement sur l’Ouad-Djedi, il prit le commandement de la colonne et s'avança, à marches forcées, vers Touggourt. Malheureusement, l’hiver 1788-1789 fut de ceux qui, deux ou trois fois par siècle, sont d’un froid excessif, rappelant les rigueurs du nord de l’Europe. Assaillie par des tourmentes de neige, l'armée atteignit, au prix des plus grandes difficultés et de souffrances excessives, l’oasis de Sidi-Khelil. Elle ne se trouva en présence de Touggourt que dix-huit jours après son départ fie l’Ouad-Djedi et y arriva dans les plus tristes dispositions physiques et morales, car rien n’est pénible comme le froid prolongé dans le Sahara. Siège de Touggourt par Salah-Bey. — Mais,, l’énergie fie Salah-Bey était au-dessus de telles épreuves ; il fit aussitôt placer en batterie les quatre canons de cuivre qu’il avait apportés à dos de chameaux, espérant terrifier ainsi les défenseurs de l’oasis. Le feu ayant été ouvert, plusieurs boulets atteignirent des maisons et même le minaret de la mosquée, mais l’effet réel, dans les murailles de terre fut à peu près nul. L’attaque principale était dirigée contre la porte Bab-El-Khadra, celle de Sidi-Abd-Es-Selam, le quartier d’Et-Tellis et la Kasba, qu’un large fossé plein d’eau protégeait. Les gens de Ben-Djellab, embusqués derrière leurs petits murs séparant les jardins, répondaient par une fusillade nourrie et meurtrière. En même temps, les cavaliers des Ismaïl ben Djellab et ses trois frères à Zeribet-El-Ouad, les fit arrêter et les expédia à Constantine, où ils furent incarcérés. Puis, il alla prendre possession de Touggourt, où il ne réussit guère à appaiser l’opposition et-la méfiance générales Jugeant sans doute la situation bien peu sûre, il y laissa son frère Ibrahim et rentra â Constantine. Luttes de Salah-Bey contre les marabouts.— Déclin de son influence. — Les déboires de l’expédition de Touggourt semble avoir marqué le terme dès succès de Salah; dès lors, il va connaître les échecs et les revers, cet homme qui a toujours été heureux dans ses entreprises. En même temps, la tourbe des courtisans, voyant son étoile pâlir, commencera à perdre confiance et, conséquence logique, les ambitieux, et les jaloux organiseront l’opposition autour de lui. Mais un homme de la nature de Salah-Bey, habitué à l’autorité absolue, n’accepte pas sans lutte un amoindrissement quelconque de situation, à un âge où le caractère, dans toute sa force, a perdu la souplesse et la patience des gens plus jeunes, dont la position reste à conquérir. Il voulut donc se maintenir, malgré tout, par la violence et ne fit que hâter sa chute. Tout d’abord, il s’attaqua à la caste des marabouts, qu'il avait, en général, protégée, comme tous ses prédécesseurs, mais dont il exigeait la même obéissance que de ses autres sujets. Gorgées de faveurs, les familles marabouliques anciennes ne lui faisaient pas d’opposition ouverte, mais la masse des Khouan, humble milice de la religion, n’avait pas les mêmes motifs pour le ménager. Un des principaux mokaddem de ces confréries, Sidi-M’hammed, l’irritait surtout par son orgueil indomptable et son opposition ouverte, encouragée par une popularité grandissante. Le bey *qui l’avait menacé plusieurs fois, répondit à une dernière provocation en le faisant arrêter et, pour braver la réprobation que cet acte soulevait, il ordonna son supplice. Devant tout le peuple assemblé, le marabout fut décapité, mais la tradition populaire a voulu qu’un tel sacrifice Daouaouida et autres tribus sahariennes tourbillonnaient autour du camp turc et empêchaient tout mouvement sur les flancs. Les oasis voisines et même celles de l’Quad-Souf, selon le rapport de Féraud, avaient envoyé des guerriers pour participer à la défense de Touggourt. Levée du siège et retraite de Vannée. — Le bey de Constantine essaya de se frayer un chemin dans les jardins en armant de haches des groupes de sapeurs; mais tout fut inutile, et, après vingt-deux jours d’nfforts inouïs et de souffrances, car le mauvais temps durait encore, il se décida à opérer la retraite. Certaines traditions prétendent que Farhate ben Djellab avait hissé le drapeau blanc et qu’un traité intervint entre lui et son agresseur; mais ce fait, contredit par d’autres, est opposé à la logique. En effet, le départ de l’armée assiégeante fut encore l’occasion de nouveaux désastres. Elle s’embourba dans les marais de Meggarine et eut beaucoup de peine â s'en tirer, en abandonnant une partie de ses bagages et deux canons. Selon une tradition locale, ces canons fondus plus tard par un Juif, du nom de Ben-Berika,servirent â faire des bracelets commémoratifs du siège. Succès politiques de Salah-Bey dans le Sahara, — L’échec de Salah-Bey fut donc complet pour le moment; mais ce prince ne tarda pas à prendre sa revanche, favorisé, cette fois, par les circonstances. Peu après, en effet, une révolte ayant éclaté dans l’Ouad-Rir’, Farhate alla en personne la combattre et succomba, soit à la maladie, soit au poison. Puis, El-Hadj-Mohammed ben Zekri, bach-seïar du bey, allié à la famille Ben-Sakheri, parvint à rapprocher Mohainmed-Debbah de son maître et même de Ben-Gana. Salali-Bey se transporta à Biskra pour régler les conséquences de cette réconciliation. Le titre de Cheikh-El-Arab fut maintenu à Debbah, et on accorda à Ben-Gana le commandement de Touggourt et de Biskra. Trois membres de la famille Ben-Djellab s’y disputaient le pouvoir. Par ses intrigues, Ben-Gana parvint à attirer lège donnât lieu à une manifestation de la volonté divine. Le corps mutilé du marabout se serait alors transformé en corbeau, et cet oiseau volant à tire d’aile serait allé se poser sur les thermes qui dominent le beau jardin de Salah-Bey, sur le flanc du Chettaba, qu’on a appelé depuis lors: « Sidi-M’hammed-El-R’orab (du corbeau) » présage de malheur pour l’auteur du crime. Un autre marabout, le cheikh Si Ahmed Zouaoui, dont la famille s’était établie dans le Chettaba, au lieu dit Ouazg’ar, depuis une époque relativement récente, avait acquis une très grande réputation. En rapports d’amitié avec les Oulad-Achour du Ferdjioua, il étendait son influence sur toute la région située à l’ouest de Constantine et sazaouia ôtait devenue un foyer d’opposition contre le bey. Celui-ci, suivant sa politique, résolut d’enlever et de détruire ce nid d’adversaires. H réunit à cet effet, une petite colonne composée exclusivement de Turcs, à lui dévoués, et les fit partir en secret pour Ouazg’ar. Mais, le marabout était sur ses gardes et parfaitement renseigné par ses adeptes et ses khouan. Il prit la fuite et les soldats trouvèrent la zaouia vide ; ils durent se contenter de la mettre au pillage et de l’incendier, ainsi que tout l’établissement du cheikh. Lorsqu’on décide de semblables expéditions, il faut, à tout prix, réussir ; celle-ci était manquée et l’échec du bey augmenta encore la puissance du cheikh qui eut soin de faire répandre dans le pays une légende merveilleuse, prouvant que Dieu même l’avait protégé. Voulant effacer l’effet produit, Salah laissa le marabout reconstruire une zaouia plus belle et plus orgueilleuse et tenta de le ramener vers lui par des présents. Mais Sidi-Zouaoui sentait sa force : il repoussa dédaigneusement ses offres et prononça une malédiction solennelle contre lui .et contre la famille Ben-Zekri, qu’il accusait d’avoir poussé à son agression. En attendant, ce marabout fondait une Société nouvelle, celle des Hansala, dont les adhérents sont nombreux. Salah-Bey jouait de malheur. Cependant, il se laissa entraîner à frapper d’autres marabouts. Il s’agissait, cette fois, de la zaouia de Sidi-Obeïd, située dans le pays des Henanecha. Son bach-seïar, Bou-Rennane ben Zekri, fut chargé de l'exécution qui consistait à enlever les chameaux de ces marabouts,' que des gens des Nemamcha avaient conduits dans le Tell, au nombre de deux mille, pour y chercher du grain. S’étant transporté chez Brahim ben Bou-Aziz, cheikh des Henanecha, qui était peut-être l’instigateur de l'affaire, Ben-Zekri s’entendit avrec lui pour faire le coùp. L’immense convoi fut razié et amené à Constantine sous la direction des deux capteurs. Le bey alla au-devant d’eux jusqu’au Bardo et les comblade félicitations. Mais derrière eux arrivaient les Oulad-Sidi-Obeïd, réclamant avec instance contre cette spoliation, prenant Dieu à témoin de la violence qui leur était faite, en démontrant que si les Nemamcha vivaient à l’état de rébellion, les chameaux étaient aux marabouts, lesquels ne méritaient pas d’être traités de eette façon. N’ayant pu obtenir justice, ils allèrent à Alger porter leurs doléances. Cette opération, plus digne de pirates sahariens que d’un bey dont le règne glorieux le distingue de tous ceux qui ont occupé le trône de Constantine, avait probablement été décidée sur les conseils de Brahim ben Bou-Aziz, dont toute la vie s’était passée à lutter contre les Nemamcha et leurs alliés. Nouvelles expéditions de Salah-Bey. — Une tradition rapporte, sans préciser de date, que Salah-Bey aurait demandé en mariage une fille de ce Brahim ; que cette union était conclue, mais qu’au moment oti la fiancée allait être conduite en grande pompe à Constantine, elle aurait refusé de partir, et que son père, cédant à ses larmes, consentit à ce qu’elle restât chez lui. Furieux de cette injure, le bey, après avoir destitué Brahim, aurait conduit lui-même une colonne contre lui, et, aidédeBou-Hafs, fils de Brahim, qu'il avait nommé à sa place, aurait foi’cé ce dernier à se réfugier à Kalâat-Sinane. Contraint de se rendre, le vieux cheikh fut incarcéré â Constantine. Si ces faits sont exacts, nous pensons qu’ils ne peuvent être placés qu’après la r’azia des Oulad-Sidi-Obeïd, sans doute vers 1790 ou 1791, C’est également vers cette époque que le bey fît une expédition dans le Hodna et la région de Barika. Pour punir les indigènes, il ordonna de couper, sous ses yeux, les oliviers et les arbres des beaux jardins de Magra et de Sidi-Lekhal. Salah-Bey, desservi à Alger, suscite la jalousie des deys. — Malgré son énergie et sa puissance, Salah-Bey ne pouvait se dissimuler la gravité de la situation. Son long règne, sa sévérité lui avaient créé beaucoup d’ennemis, dont l’action s’exerçait, surtout à Alger, auprès du dey. On ne cessait de faire ressortir la puissance dont il disposait et on ne manquait pas de donner à entendre qu’il se préparait à s’en servir pour le supplanter ou, tout au moins, se déclarer indépendant. Le nouveau dey, Hassen, était bienveillant, mais il ne pouvait s’empêcher de reconnaître que Salah était à même de faire l’un, ou l'autre.	„ De plus, le bey de Constantine avait acquis une fortune personnelle considérable, consistant en domaines dans diverses parties de la province, vastes constructions urbaines, valeurs mobilières de toute sorte et, tout en servant régulièrement son tribut, il avait un trésor bien garni. Pendant ce temps, les deys se succédaient à Alger, luttant contre des difficultés gouvernementales incessantes et manquant de ressources fixes pour subvenir aux dépenses de l’Etat. Cette inégalité de situation entre le vassal et le suzerain, toute justifiée qu’elle fut à différents points de vue, avait quelque chose de choquant pour les gens de l’Odjak et ne pouvait durer.	, Leurs sentiments, à.l’égard du bey de l’est, se manifestèrent, encore une fois, à l’occasion de la plainte portée par les Oulad-Sidi-Obêïd. Des représentations furent adressées à Salah-Bey au sujet de la violence dont des hommes, revêtus d’un caractère religieux; avaient été victimes et ordre lui fut donné de mettre à mort le bach-seïar qui avait été l’agent actif de cette r’azia. Derniers actes de Salah-Bey. — Une telle sévérité était grave, étant donnée l’amitié qui unissait Ben-Zekri à son maître. Salah-Bey ne s'y trompa pas, il sacrifia, sans hésiter, le bach-seïar. En exécution des ordres du dey, Bou-Rennane ben Zekri eut les membres rompus sur la place publique et, en même temps, son frère, entraîné dans sa chute, fut décapité. Un des derniers actes de l’administration de Salah-Bey fut de rendre la liberté à Ibrahim ben Djellab et de l’envoyer reprendre possession du royaume de Touggourt. Les Ben-Gana n’avaient pu s’y maintenir; le titre cheikh El-Arab leur avait été retiré et une véritable rupture avait éclaté entre-cette famille et le bey; enfin, Debbah se préparait à se lancer dans la révolte. En lui rendant sa principauté, le bey imposa comme condition à Ibrahim de repousser les Daouaouida et de n’entretenir aucune relation avec Debbah. Destitution de Salah-Bey. — Il est remplacé par Ibrahim-Bou-Seba. — Dans le mois d’août 1792, Hassen, dey d’Alger, se décida à retirer aux beys de Médéaet de Constantine leur autorité. Pour le premier, la difficulté était nulle, mais à l’égard de Salah-Bey, il jugea utile de procéder plus prudemment. Travaux et fondations de Salah-Bey. — Avant de continuer l'histoire de Constantine sous ses successeurs, il nous reste à passer en revue ses actes particuliers d’administration et nous ne pouvons mieux faire, pour cela, que de suivre, en grande partie, l’exposé si complet de Vayssettes. Salah-Bey s’appliqua â continuer l’œuvre entreprise par ses prédécesseurs, pour rectifier la viabilité de Constantine et doter cette ville de constructions dignes du chef-lieu d’une province importante. Quartier de Sidi-El-Kettani. — Un quartier était demeuré dans son état primitif, couvert de masures habitées, en grande partie, par des Juifs; c’est celui de la place Négrier actuelle et des maisons qui l’environnent. Salah-Bey le choisit pour y construire sa demeure . particulière et le doter d’établissements divers. Il racheta, à cet effet, les propriétés particulières, soit aux Juifs, soit aux Musulmans, auxquels elles appartenaient et cela au moyen d’actes réguliers qui existent encore sur les vieux registres. Au centre de ce pâté informe de maisons, se trouvait le tombeau d’un saint personnage, Sidi-El-Kettani. Le bey commença par lui édifier une fort belle mosquée, dont le corps subsiste, mais dont la façade sur la place, et celle formant l’angle de la rue Guignard, ont été reconstruites par nous. A la mosquée, il adjoignit une medraça, ou école supérieure, placée, également, sous le vocable de Sidi-El-Kettani et qui a conservé son affectation jusqu’à ce jour. Au fond de la cour de la medraça, se trouve le catafalque du saint’, richement orné, et, sur une petite plate-forme, sont les tombeaux de Salah-Bey et des membres de sa famille. La place était, autrefois, beaucoup moins large. En face de la mosquée, et sur la partie latérale de droite, il établit un grand nombre de boutiques entourant l’emplacement libre, qui devint un marché appelé Souk-El-Djemâa (du vendredi), actuellement Souk-El-Acer. On voit encore quelques-unes de ces-boutiques dans la façade de la maison qui donne sur la place, entre les rues Négrier et Caraman ; mais, comme le niveau a été baissé, on y accède par des marches. A l’angle de la rue Caraman actuelle, il construisit sa « grande maison », prenant entrée sous la voûte. A côté, était sa «petite maison» (le Mont de Piété actuel). Par derrière, de vastes écuries et un jardin (parties occupées, naguère, par la justice de paix et les écuries du général, sur la rue Négrier). Peu à peu, il aggloméra, autour de ce noyau, les constructions comprises dans le pâté englobé, depuis, par les rues Richepanse, Caraman (des deux côtés), de la Fontaine et Négrier.  La construction de la medraça fut terminée en 1775, celle de la Mosquée, l’année suivante, ainsi que l’indiquent deux inscriptions placées dans ces édifices. Il fit venir d’Italie, pour la Mosquée, des matériaux précieux et le minbar, ou chaire en marbre polychrome, qui fut préparé à Livourne et monté sur place par des ouvriers venus dans ce but. De belles faïences, des colonnes de marbre, sans doute de même origine, furent aussi placées dans sa grande maison. Les Juifs parqués dans le quartier de Char a. — Le déplacement des habitants de cet ilôt, l’amena à régler la question du quartier juif. Jusqu’alors, ils étaient établis un peu partout dans la ville, gênant les Musulmans et gênés par eux. La partie de la ville, traversée actuellement par la rue Thiers, formait un ravin coupé par des trous et des fondrières et tout encombré de ruines, avec quelques misérables masures. Salah-Bey le fit quelque peu niveler et l’assigna comme quartier spécial aux Juifs. Ceux-ci y construisirent une rue principale, qui a formé la rue Grand, telle qu’elle était dans son état primitif, et les ruelles adjacentes. Le tout constitua le quartier dit de ChaTâ, affecté aux Juifs et il leur fut défendu de se loger ailleurs. Les Medraça de Sidi-El-Kettani et de Sidi-Lakhdar. — La medraça de Sidi-El-Kettani n’étant pas suffisante pour le nombre des étudiants, Salah en fit construire et approprier, en 1789, une autre, annexée à la mosquée de Sidi-Lakhdar et ayant son entrée sous la voûte menant à Rahbet-Es-Souf. C’est dans ce dernier local que s’est fait le cours d’arabe, depuis l’institution de la chaire publique de cette langue, jusqu’à la mort de M. Martin, en 1893.	L’école de Sidi-El-Kettani contenait un certain nombre de cellules pour le logement des étudiants et des chambres servant aux professeurs. Les professeurs logés étaient au nombre de quatre ; huit étudiants pensionnaires couchaient dans quatre cellules, à raison de deux par pièce. Un oukil, ou économe, était chargé de la partie administrative et avait, sous ses ordres, un garçon ou. chaouch. Le rôle de chacun, ses droits et ses devoirs étaient fixés par un règlement clair et précis. Les professeurs recevaient, comme traitement, trente réaux par an et les élèves six. Trois cours étaient faits chaque jour; les élèves devaient, en outre, réciter quatre hizb (fractions du Coran) et faire des prières en commun, se terminant par une invocation en faveur du fondateur. Tout pensionnaire devait être célibataire et ne pouvait coucher hors de la medraça; ils avaient droit à des congés déterminés et d’une durée restreinte. L’élève qui, après dix années de séjour dans la medraça, n’avait pas fait de progrès suffisants, était renvoyé. Tout un système de punitions, pour les infractions au réglement, était prévu et aboutissait à l’exclusion. Enfin, bien d’autres prescriptions relatives au régime particulier, à la nourriture étaient édictées. Il fut intelligemment aidé, dans ses fondations et son organisation de l’enseignement, par deux savants fort instruits, le cheikh El-Abbassi et le cheikh Rachedi. Recensement et règlement de Vadministration des hobous. — La sollicitude de Salah-Bey s’étendit également aux autres édifices religieux ou d’intérêt public de Constantine et de la province. Ces très nombreuses fondations avaient reçu, dans l’origine ou postérieurement, des dotations consistant en immeubles dont les revenus étaient affectés à leur entretien. C’est ce qu’on nomme des hobous, c’est-à-dire que des biens déterminés avaiens été immobilisés (hobousés) par leurs propriétaires au profit de tel ou tel établissement public. Mais un grand nombre de ces hobous remontaient aune époque reculée; leur entretien avait été plus ou moins négligé ; certains étaient tombés en ruines ou avaient été réêdifiés par des particuliers, de sorte que la tradition du hobous s’était perdue et que les établissements bénéficiaires n’ayant plus de revenus fixes, s’étaient écroulés ou ne pouvaient servir.	Salah-Bey fit procéder à une longue et minutieuse enquête, à l’effet de rechercher et de remettre en vigueur ces fondations. Les cadis, muftis et administrateurs des mosquées en furent spécialement chargés et le résultat de ce grand et utile travail fut consigné dans quatre registres identiques, dont l’un fut déposé chez le cheikh El-Blad, un autre au beït El-Mal et chacun des deux autres, chez les cadis des deux rites. L’arrêté prescrivant le recollement des hobous date du mois d’avril 1776, et les opérations se continuèrent pendant un certain nombre d’années. Ces documents ont été retrouvés par nous et ont permis de reconstituer cette fortune publique, dont l’administration a été confiée au Service des Domaines. Restauration du pont d’El-Kantara. — Parmi les travaux d’utilité publique dus à Salah-Bey, citons encore la restauration du grand pont d’El-Kantara, seule voie faisant communiquer la rive droite du Remel avec la ville, vers le sud et vers l’est. Ce pont, d’origine romaine,  se composait de quatre arches superposés en deux rangs de deux. Depuis longtemps, deux arches s’étaient écroulées ou avaient été démolies à l’occasion des sièges et le passage était interrompu depuis cinq siècles. La réparation d’un ouvrage de cette nature était au-dessus des facultés des artisans locaux et le bey chercha longtemps un architecte capable de l’exécuter. Grâce à ses relations avec l’Europe, il put enfin s’entendre avec un ingénieur de Mahon, que les chroniques indigènes désignent sous le nom de don Bartolomeo. Le travail commença en 1792; on devait y employer des pierres venant des Baléares; mais, en présence des retards qui résultèrent de leur apport, à Stora, et des difficultés du transport à Constantine, Salah se décida à utiliser des matériaux se trouvant sur place, c’est-à-dire de l’autre côté du ravin (sur l’emplacement du faubourg actuel.) On démolit, à cette occasion, une construction romaine, avec arc de triomphe, encore intact, donnant, sans doute, accès à l’ancien amphithéâtre et que les indigènes appelaient Kçar-El-Roula (le château de la Goule); enfin, on descendit du plateau du Mansoura de grosses pierres ayant servi à la construction d’un ouvrage qu’on appelait la Batterie Tunisienne. Malgré les difficultés qu’il dut rencontrer pour Inexécution de son travail, l’habile architecte, secondé par la volonté énergique du bey, effectua sa restauration dans des conditions satisfaisantes ; ainsi, les communications, depuis si longtemps interrompues, purent être rétablies peu après la mort du bey. Le pont était encore en état lors de l’occupation française et nous servit jusqu'en 1857, époque où il s’écroula en partie et nécessita la construction du beau pont actuel. Ajoutons que le bey fit rétablir, sur le pont, la conduite qui, déjà à l'époque romaine, amenait en ville l’eau du Djebel-Ouahch. Selon une tradition locale, la réussite de cette entreprise, si utile au pays, aurait suscité, contre Salah, de nouvelles jalousies dont l’expression fut portée au dey. Le rétablissement de la conduite d’eau n’était-il pas la preuve que le bey voulait se déclarer indépendant. Développement du commerce, de Vindustrie et de Vagriculture.— Le commerce, l’industrie et l’agriculture furent aussi l’objet de la sollicitude de Salah-Bey et les soins qu’il donna à leur développement complètent bien la physionomie de cet homme digne d’une autre époque et d’un autre milieu. Pour faciliter les relations commerciales, assurer leur sécurité et, aussi, pour éviter les fraudes dans la perception des droits de douane, il plaça, près des comptoirs gérés <par des négociants français et italiens, à Kollo, Bône, Stora et La Galle, des agents, ou ouldls, munis de pleins pouvoirs et que les Européens appelèrent les merkantis. Les industries locales : tannerie, cordonnerie, tissage, etc., furent encouragées et soutenues par lui; déplus, il poussa partout à la construction de moulins à eau et concéda des chutes d’eau à quiconque s’engageait à construire une usine. Mais l’agriculture et l’aménagement des eaux avaient toutes ses prédilections. Les magnifiques jardins de sa maison de campagne à Sidi-M’hammed-El-R’orab, sur le flanc septentrional du Chettaba, furent étendus et aménagés par lui. Il y effectua de vastes plantations d’oliviers qui ont formé les bosquets actuels. La plantation et le greffage de cet arbre si utile furent propagées par lui dans la région inférieure du Hamma, Il essaya d’y introduire la culture du riz. Aux environs de Bône, il acheta les terres qui ont constitué, notamment, le beau domaine de Zerizer, transformé actuellement en village européen. Il fit faire, dans dans la plaine de Bône, des travaux de dessèchement, ainsi que' des conduites d’adduction des eaux à Bône. Il constitua même des hobous dont les revenus étaient affectés à l’entretien de ces travaux. Immeubles particuliers de Salah-Bey. — Au milieu de ces occupations si nombreuses, Salah n’oubliait pas le soin de sa propre fortune. A Constantine, il avait acquis et reconstruit, en outre du groupe de Souk-El-Acer, de nombreux immeubles, notamment le bain de Hammara-Soultan (actuellement affecté à la Crèche, rue Desmoyen), et ses dépendances. Il fit édifier, en dehors de la Porte-Neuve, toute une ligne de boutiques et de fondouks jusqu’au pied du Coudiat. Dans les environs de la ville : au nord, au sud et à l’est, les plus beaux domaines étaient devenus régulièrement sa propriété (Sidi-M’hammed-El-R’orab et dépendances, Ouldjet-El-Kadî, Saguiet-Er-Roum, Aïn-G-uedjaou, Aïn ben Baba, Oullaza, etc., etc.). On est surpris de l’activité et de l’intelligente initiative de cet homme et on se demande comment, au milieu des complications et des difficultés de la politique turque, malgré les absences fréquentes nécessitées par ses tournées et ses expéditions, il pouvait suffire à tout et veiller à tant de soins divers. Mais aussi, il est facile de se rendre compte de l’ombrage que devait causer aux deys une puissance semblable et de l’envie qu’excitait une pareille fortune. Cependant, Salah-Bey n’était pas un ambitieux vulgaire, sinon, il aurait pu, au moment de sa grande puissance, se déclarer indépendant, braver l’autorité de son dey. Sa révolte et les violences odieuses de la fin de son règne, ont été, en quelque sorte, amenées par les „ circonstances. Déchu de sa puissance, menacé dans sa vie, il n’a pu se soumettre à son sort et le sauvage, qui dormait tout au fond de son être, s’est réveillé, terrible et féroce. Salah laissait, à sa mort, trois veuves et dix enfants (trois garçons et sept filles), dont plusieurs en bas âge. Deux de ses fils, Mohammed-El-Khalifa et Hassein étaient destinés à jouer un certain rôle dans le beylik.
