Règne de Braham-El-Gritli. — Braham-El-Gritli (le Crétois), qui, nous l’avons vu, était nommé caïd El-Aouassi, et continuant à faire partie du Makhezen, comme ag’a, fut nommé bey de Constantine. Il était établi, depuis longtemps dans cette ville et s’était allié à la famille Ben-Kara-Ali. Bien que Turc d’origine, il s’était créé des amitiés par son caractère bienveillant; aussi, sa nomination fut-elle accueillie avec faveur. Le nouveau bey se trouvait en opérations dans les montagnes de Kabilie, lorsque la nouvelle de sa nomination lui parvint. Il partit aussitôt pour Alger et y reçut, du dey, le Caftan d’investiture (juillet 1822). Puis, il reprit la route de Constantine, emmenant avec lui les Ben-Zekri et autres favoris de son prédécesseur, entraînés dans sa chute et qu'il avait reçu l’ordre de retenir en prison. Parvenu à Kçar-et-Tir, il envoya sous bonne escorte les captifs au chef-lieu et alla faire une tournée dans les provinces de l’ouest. Après avoir assuré l’ordre et perçu les impôts, il reprit la route de Constantine où il fut reçu aux acclamations du peuple. Tranquillité du sud et de Vouest. — Persistance de la récolte des Henanecha.— Expéditions contre eux et contre les Amamra. — Ses actes répondirent, dans une certaine mesure, à la confiance qu'il inspirait et la ville, si maltraitée par ses prédécesseurs, respira un peu. Les provinces de l’ouest et du sud étaient tranquilles. Dans le Sahara, la mort de Debbah survenue en 1821, laissa le champ libre à Farhate ben Saïd, qui, ayant fait sa soumission aux Turcs de Constantine, fut confirmé par eux dans le titre de cheikh El-Arab, et exerça, sans conteste, son autorité sur le sud. Les régions de l’est, au contraire, demeuraient livrées à l’anarchie, par suite de la révolte permanente des Henanecha et Nemamcha. Le nouveau bey fit, contre les premiers, une expédition qui n’eut pas plus de succès que les précédentes; il se porta alors contre les seconds et réussit à leur enlever une quantité considérable de bétail, soixante mille têtes, dit-on, qui furent en partie vendues, et en partie attribuées aux membres du makhezen. Une somme de deux cent mille francs, environ, resta au trésor. Les Amamra et Beni-Oudjana de l’Aurès expièrent ensuite, leurs précédents succès par un châtiment sévère; puis, ce fut le tour des Harakta, surpris dans la montagne de Gheris, ils subirent un grave échec. Le bey leur donna alors pour chef, son fils, nommé Ismaïl, avec le titre de caïd El-Aousssi et, comme il était encore très jeune, on lui adjoignit, comme conseiller, le cheikh Ahmed-El-Maïli, homme sérieux, dont la direction sage fut très appréciée par ces tribus. k Violences de Braham-Bey. — Jusque là, le gouvernement de Braham-El-Gritîi avait été aussi heureux pour lui que favorable à ses administrés ; mais il devait connaître aussi de mauvais jours et le bey ne pouvait échapper à la fatalité qui semblait pousser ces fonctionnaires à des violences. Il y succomba et la tradition rapporte ce fait, qu’un jour le bey, se trouvant près de Batna, et étant l'objet d’un manque de politesse, peut-être même d’une injure de la part d’un Saharien nommé Er-Rebati, qui était venu se plaindre à lui, il le poursuivit le sabre, à la main et le tua sur place. Expédition contre, les Oulad-Si-Ali-Tahammamt. — Désastre des Turcs, — Mais, au commencement de l’année 1823, un évènement qui devait avoir des conséquences plus fâcheuses, se produisit. Une tribu des environs de Batna, celle des Oulad-Si-Ali-Tahammamt, ‘	,	S s étant mise en état de révolte, le caïd de la zemaîa, Ahmed ben El-Hamlaoui, dont elle bravait, depuis longtemps l’autorité, écrivit au bey et lui démontra la nécessité de châtier sévèrement ces montagnards, pour enlever à leurs voisins l’envie de les imiter. Braham-El-Gritli se décida alors à faire marcher, contre lui, son khalifa, El-Hadj-Hossein et le caïd Ed-Dar, son beau-père, Braham ben Kara-Ali, avec quelques troupes régulières et des goum. Parvenue sur le territoire de la tribu rebelle, la colonne ne trouva personne dans la plaine, tous les Oulad-Ali s’étant réfugiés au cœur de la montagne avec leurs troupeaux. Au mépris de toutes les précautions, en présence de cette tactique bien connue, les Turcs et leurs adhérents se lancèrent ■dans les défilés pour donner la chasse aux fuyards. Mais bientôt ils se virent assaillis par une fusillade partant de tous les côtés et ne purent, ni se déployer, ni charger. Le khalifa fut abattu un des premiers et achevé à coups de sabre, plusieurs autres chefs tombèrent, et ce fut à grand peine que Ben-Hamlaoui et Ben-Kara-Ali, parvinrent à se sauver avec les débris de la colonne. Ils rentrèrent fort piteusement à Constantine rapportant les cadavres des chefs que les marabouts des Oulad-Ali leur avaient rendus. Cet échec fut douloureusement ressenti par le bey et ses ennemis l’exploitèrent pour le desservir auprès du dej\ Il faut reconnaître cependant qu’il n’était pas d’une importance considérable. Visite du frère du bey. — Les Ben-Zekri rentrent en grâce. — Quelque temps après, Braham-el-Gritli reçut, à Constantine, la visite de son frère Moustafa, arrivé d’Orient, et donna de grandes fêtes à cette occasion. Les Ben-Zekri qui s’étaient échappés de la prison et avaient trouvé un refuge dans le Ferdjioua, auprès de Maggoura ben Achour, en profitèrent pour venir se présenter -au bey, en suppliants, et obtinrent de lui leur pardon, sur les instances de son frère Moustafa; Ben-Kara-Ali, emprisonné à la suite de sa défaite, rentra en grâce en même temps qu’eux. Braham-El-Gritli est desservi auprès du dey.— Cependant à Alger, les intrigues se multipliaient autour du dey, pour amener la chute de deux personnages, Yahïa-Ag’a, excellent général, qui avait tant contribué à apaiser les révoltes et Braham-El-Gritli, bey de Constantine, auquel on ne pouvait reprocher grand-chose. Un des principaux meneurs de ces intrigues était El-Hadj-Ahmed, l’ancien khalifa de Constantine, interné à Blida et qui avait fort habilement su capter la confiance du maître. L’échec de l’expédition de TAourès, démesuré- ment grossi dans ses conséquences, fut suffisant pour perdre Braham, et lorsque, dans l’automne de 4824, le khalifa alla à Alger, porter le dénouche, il se rendit facilement compte que la puissance de son maître touchait à sa fin. Destitution et arrestation de Braham,— En effet, dans le courant du mois de décembre, deux cavaliers s’arrêtaient, à la tombée de la nuit, à la porte du palais et demandaient à voir le bey. Le caïd Ed-Dar leur répondit qu’il était à la mosquée de Souk-El-R’ezel (actuellement la cathédrale) et, sur leurs instances, se décida à aller le chercher. Pendant ce temps, un des émissaires avait remis â l’ag’a de la nouba, chef des janissaires de la garnison, un ordre du dey, et, aussitôt, une compagnie était conduite en dessous de la mosquée et rangée de façon à barrer la route. A sa sortie de l’édifice, Braham se disposait à monter sur sa jument, lorsqu’il fut arrêté, garroté et conduit à la prison de la Kasba (décembre 1824).
