Règne de Hassen-Bey. — Ses vengeances. — Revenons, maintenant, aux faits historiques qui suivirent la mort de Salah-Bey. Le premier soin de Hassen-Bey, après s’être emparé de l’autorité et avoir savouré la volupté de la vengeance contre celui qui l’avait poursuivi de sa haine pendant plus de vingt ans, fut de procéder à des exécutions jugées nécessaires : les chaouchs de l’ancien bey, son aga, Ibrahim, le caïd de la Kasba, celui de Bône, un grand nombre de zebantôt et d’autres personnes périrent étranglés ou décapités. En même temps, les fonctiounaires algériens, qui l’avaient accompagné, faisaient main basse sur la fortune etdes papiers de Salah-Bey et sur toutes les valeurs trouvées chez le bach-kateb et le bach-seïar. Le butin fut considérable. Quant aux immeubles, placés sous la sauvegarde de fondations hobous, ils échappèrent à leur avidité.	, Lorsqu’il ne resta plus rien à saisir, les délégués du dey reprirent la route d’Alger, en emmenant 250 mulets chargés d’or et d’objets de toute nature. On a évalué le montant total de ce butin à une douzaine de millions, ce qui nous semble exagéré. Certes, le dey d’Alger avait fait là une bonne affaire ; il se débarassait d’un rival dangereux et, en même temps, emplissait ses coffres. L’enseignement qui devait en résulter, selon la logique de ces Turcs vulgaires, était qu’à l’avenir, il serait opportun de ne pas attendre si longtems pour se procurer de si bons bénéfices. C’était, pour les beys des provinces, la fin de l’ère des longs et fertiles règnes. Organisation du Makhezen par Hassen-Bey. — Hassen rentré en quelque sorte dans son héritage, tacha de s’organiser pour en jouir de son mieux. Il confia la charge de khalifa à Mohammed-Cherif, fils du bey Ahmed-El-Kolli et maintint, comme caïd Ed-Dar, un brave homme du nom de Redouane, qui occupait cette charge à la satisfaction de tous. Mais la fortune est jalouse et, en attendant un sort plus funeste, Hassen ne tarda pas à être atteint d’une maladie qui le cloua sur son fauteuil, lui enlevant, pour ainsi dire, l’usage de ses jambes. Les Ben-Gana recouvrent leurs prérogatives. — L’élévation du nouveau bey était un retour de fortune pour Ben-Gana. Il avait, en effet, épousé une sœur de Mohammed-Bel-Hadj ; de plus, son khalifa, fils d'Ahmed-El-Kolli, était le mari d’El-Hadja-Rokeïa, appartenant à cette famille. Le clan des Ben-Gana, qui avait été mis à l’écart par Salah-Bey, dans les derniers temps de son règne, — on dit même qu’il effectua une r’azia sur leur zemala, près d’Aïn-Beïda —, reprit, avec le nouveau bey, un des premiers rangs. Son chef, Mohammed, fut rétabli dans ses fonctions de cheikh El-Arab ; mais son influence personnelle, dans le sud, était nulle et, pour lui trouver des adhérents, le-khalifa fit appel aux Arabes de la tribu des Sehari, dont il forma une force makhezen, en plaçant à sa tête Bou-Diaf ben Chennouf, descendant des cheikhs des Oulad-Saoula, dont l’autorité était restreinte au Zab-Chergui. Le frère aîné de Bou-Diaf, nommé Bou-Abd-Allah, resta fidèle aux Daouaouida. Un autre Ben-Gana, Bou-l'Akheras, fut nommé caïd du Hodna. Mohammed ben Gana mourut à Alger, où il avait accompagné le bey dans le seul voyage qu’il fit pour porter le denouche et, dès lors, la discorde divisa les nombreux membres de sa famille, rendant inutiles les mesures prises pour annuler l’influence du cheikh Debbah. Chute de Hassen-Bey. — Sa mort. — Cependant, Hassen, bey de Constantine, languissait en proie à la souffrance, lorsqu’au commencement de 1795, arriva, d’Alger, l’ordre subit de le mettre à mort. Il fut jeté dans la prison de la Kasba et étranglé le 30 janvier. Selon Cherbonneau, il avait irrité son suzerain en accueillant, avec peu de déférence, un de ses envoyés; mais nous pensons que la cause réelle fut tout autre. On l’enterra à côté de son père, dans la mosquée de Sidi-Lakhdar. On attribue à Hassen la restauration et le remaniement de la vaste construction nommée Dar-El-Bey, logement bien maussade et sans luxe, du gouverneur de la province et dont il ne reste aucune trace maintenant. Il laissa un fils nommé Hassouna, jeune homme insignifiant et adonné à des vices qui devaient causer sa mort. Revenant d’une orgie faite dans sa petite maison de Sidi-Mabrouk (en 1798), il fut entraîné dans le ravin par sa jument qu’il avait jugé plaisant d’enivrer (d).
