Ahmed-Bey, fils de Farhate. — Mourad est assassiné par ses soldats. — Ali Khoudja, bey de Constantine, avait été tué, soit dans une sortie, soit dans la dernière bataille. Il fut remplacé par Ahmed, fils de l’ancien bey Farhate, dont la famille avait déjà fourni trois beys au pays.	. Cependant, à Tunis, Mourad, en dépit des bons offices de la Porte qui avait voulu amener ses représentants de Berbérie à conclure la paix, se préparait à une nouvelle campagne. Au mois de mai 1702, il sortit de Tunis à la tête de toutes ses troupes; mais parvenu à l’Ouad-Zerga, près de Badja, une sédition, depuis longtemps préparée par ses officiers, éclata dans son camp et il périt massacré. Son agha des spahis, Ibrahim-Chérif le frappa le premier et recueillit son héritage. Les parents du malheureux Mourad furent recherchés et mis à mort, ce qui détermina son aïeul maternel, le cheikh des Henanecha à se rapprocher des Turcs de Constantine. Bientôt, cet Ibrahim-Chérif réunit en sa personne les fonctions 16 de bey, de dey et de pacha et ainsi fut détruite une division de pouvoirs qui avait été si funeste à l’autorité turque, à Tunis.
