Règne du bey Ahmed-El-Kolli. — Ahmed ben Ali, surnommé El-Eolli, parce qu’il avait résidé longtemps, comme agha, dans la ville de Kollo, succéda au bey Hassein-Azreg-Aïnou. C’était un officier de la Milice qui avait trouvé l’occasion de se distinguer particulièrement dans la dernière campagne de Tunisie. Durant les péripéties de sa vie militaire, il s’était lié avec une famille de marabouts établie à Redjas, les Ben-Gana, et avait même épousé une de leurs filles. Selon un usage assez répandu en Kabilie, autrefois, ces marabouts ne dédaignaient pas de travailler le fer, aussi leurs rivaux affectèrent-ils, plus d’une fois, de les appeler par mépris : « les forgerons », Nous allons voir cette famille entrer en scène et jouer un grand rôle dans notre province. Expédition du bey Ahmed dans la Grande Kabilie. — Le nouveau bey avait à peine pris en main la direction des affaires, que son suzerain, le dey, réclama son concours. Les montagnes du Djerdjera venaient d’être le théâtre d’une nouvelle révolte. En juillet 1757, les Kabiles avaient poussé l’audace jusqu’à venir s’emparer du poste turc de Bordj-bou-R’eni, après un sanglant combat, dans lequel le caïd de Sebaou avait trouvé la mort. Ahmed-Bey conduisit une colonne dans cette région, et combina ses efforts avec les troupes amenées de Médéa par son collègue, et celles envoyées d’Alger, Après une rude campagne, le terrain fut reconquis et le poste de Bourni réoccupé. Mohammed-Bey meurt après avoir rétabli son autorité en Tunisie. — Son frère Ali-Bey le remplace.— Ahmed-Bey évita, autant que possible, toute cause de difficultés avec la Tunisie, où Mohammed-Bey s’appliquait de son mieux à panser les plaies de la guerre civile. Un capidji de la Porte était venu à Tunis, pour faire une enquête sur les derniers évènements. Or, la rumeur publique répandait que Younos, fils du bey déchu, avait dans sa fuite, emporté des trésors considérables sur lesquels son hôte de Constantine avait fait main basse. Pour couper court à ces histoires, Ahmed-Bey fit arrêter Younos et le jeta dans un cachot, sorte d’impasse, où personne n’était admis à lui parler. Il fit même répandre le bruit de sa mort. Le 11 février 1759, Mohammed-Bey qui s’était décidé à conduire malgré son état de santé, une colonne dans la montagne des Ousselatia, mourut, en laissant deux enfants en bas-âge. Son frère, Ali-Bey, prit alors en main l’autorité après s'être engagé solennellement à remettre le pouvoir à l’aîné de ses neveux, dès qu’il serait en âge de gouverner. En attendant, il dirigea les affaires avec intelligence et fermeté. Alliance d’Ahmed-El-Kolli avec les grandes familles. — Elévation des Ben-Gana. — Le bey de Constantine, conciliant par caractère, chercha à entretenir de bonnes relations avec plusieurs grandes familles indigènes qui se tenaient à l’écart depuis quelque temps. Comme sa femme préférée, la fille des Ben-Gana, ne lui avait pas donné d’enfants, il épousa une fille des Mokrani, seigneurs de la Medjana. Puis, il réussit à se rapprocher des Daouaouida et fit épouser sa belle-sœur, Mebarka, à Farhate, neveu du cheikh El-Arab Ali-Bou-Aokkaz. Ce dernier avait succédé à son père Farhate en 1736, et vivait, en quelque sorte, indépendant, dans les Hauts-Plateaux et les régions sahariennes situées au sud-ouest de Constantine. Les tribus qui avaient autrefois soutenu le parti d’Oum-Hani (Ahel ben Ali, Chorfa, R’amra) ôtaient l’objet de la haine du cheikh El-Arab qui se vengeait d’elles par une dure oppression. Les Arabes trouvèrent une sorte de protection auprès du jeune Gana, frère de Mebarka, qui allait souvent visiter sa sœur dans les steppes du sud et acquit ainsi une certaine popularité. Lors de l’organisation de la grande caravane du pèlerinage, Gana décida un certain nombre de ces gens à l’accompagnerœn Orient. Les Sahariens se joignirent au groupe des Marocains et effectuèrent ensemble le saint voyage. A l’occasion des difficultés que rencontraient alors les pèlerins, Gana sut faire preuve d’autant d’habilileté que de courage et mériter la reconnaissance de ses compagnons. A peine de retour dans leurs cantonnements, ces Sahariens députèrent au bey un groupe des leurs pour le solliciter de nommer El-Hadj-Gana, Cheikh-El-Arab. Ahmed-Bev saisit cette occasion —- s’il ne l’avait pas fait naître— pour contrebalancer l’autorité vraiment trop grande des Daouaouida et de leurs chefs, les descendants des Ben-Sakheri, dont la famille s’appelaitie Bit Bou-Aokkaz. Il conféra àEî-Hadj-Ganale titre decheikh-El-Arab et créa ainsi entre les deux maisons, une rivalité qui devait se perpétuer jusque sous l’autorité française. Tel était bien le caractère de la politique turque, et si, la famille Ben-Sakheri n’avait mérité, par son indiscipline, une sévère leçon, il est probable que le bey espérait par cette sorte de menace rendre Ali-Bou-Aokkaz plus souple ; mais le résultat fut tout autre. El-Hadj-Gana dut être accompagné par des forces turques pour aller à Biskra prendre possession de son commandement. Il s’installa auprès de cette oasis ; mais son rival le guettait et bientôt, il le surprit et enleva toute sa zemala. Ben-Gana réussit à se sauver presque seul, et, protégé par les Oulad-Zïan, rentra à Constantine. Dès lors, il résida dans cette ville, conservant le titre de Cheikh-El-Arab, sans en exercer la fonction. Expéditions d'Ahmed-El-Kolli dans VAourès et la Kabilie. — Ahmed-Bey avait un caractère guerrier et actif; il fit diverses expéditions, notamment chez les Chafia et chez les Oulad-Soultan de l’Aourès occidental, montagnards indociles qu’il poursuivit et traqua jusqu’à ce qu’il les eut amenés à composition. Dans cette campagne, un de ses plus dévoués serviteurs, Kermiche ben Selama, caïd de la zemala, étant tombé entre les mains des rebelles, fut lié par eux à un arbre et brûlé vif. Cependant le bey obtint, grâce à son énergie, une pacification générale et la rentrée régulière des impôts. En 1767, une nouvelle révolte éclata chez les Flissa de la Grande Kabilie et se propagea rapidement dans les régions environnantes. Un premier corps expéditionnaire, envoyé d’Alger, fut entièrement défait; le dey requit le concours des beys de Médéa et de Constantine. L’année suivante (1768), Ahmed-Bey conduisit toutes ses forces dans le pays insurgé, tandis que deux autres colonnes l’attaquaient par le sud et par l’ouest. Mais les Kabiles obtinrent encore la victoire, et l’armée de Constantine fut écrasée. El-Hadj-Gana et les principaux caïds du Makhzen y périrent; tandis que le bey ramenait les débris de ses troupes vers sa capitale, les Kabiles descendaient comme une avalanche sur laMitidja. La situation fut un instant très critique ; si les Turcs reprirent le dessus, ils le durent surtout à la discorde qui, comme toujours, avait éclaté chez les vainqueurs. Travaux d’Ahmed-El-Kolli à Constantine. — Sa mort. -— Dans les moments de répit que lui laissaient ses campagnes, Ahmed-El-Kolli s’appliquait, comme ses prédécesseurs, à embellir Constantine. Grand amateur de constructions, — dit Vayssettes, « d’après une chronique indigène — il fit bâtir la « Caserne des Janissaires, place des Chameaux, la « maison où se trouve actuellement le Trésor, celle « occupée par la subdivision et d'autres encore. Il « augmenta les plantations du Hamma et" chercha à « encourager l’agriculture.» La zemala qui constituait la principale force des beys fut aussi l’objet de sa sollicitude. Etablie à Tigmert par son prédécesseur, elle se trouvait encore à l’étroit, car le nombre des Zemoul augmentait chaque jour. Il lui accorda le vaste territoire situé entre Medalsou (au sud du Guetlar) et l’Ouad-Bou-Merzoug. Il fit aussi commencer la construction du Bordj-de-Fesguia. ■ Après un règne de quinze années, fertile en résultats ' politiques et économiques, Ahmed-El-Kolli mourut de maladie, dans le premier semestre de l’année 1771.
