Ibrahim-Bey-El-Euldj. — Pendant ce temps, Ahmed-Bey de Constantine, était destitué et conduit à Alger où il devait être mis à mort, après avoir subi une dure captivité. Son successeur fut Ibrahim-Bey, dit El-Euldj ou le renégat (1703). « C’était, dit Wayssettes, un homme' « actif, intelligent, d’une remarquable beauté physique ; « mais sans principe de morale et prenant sans scru- « pule et sans justice, le bien de ses administrés. » On ignore à quelle nationalité il appartenait. Campagne de Moustafa, dey d'Alger, en Tunisie. — En 1704, la guerre ayant éclaté entre les beyliks de Tunis et Tripoli, le dey d’Alger offrit son appui à Ibrahim, dans le secret espoir de trouver l’occasion de rétablir sa suprématie en Tunisie. Après avoir tenu son allié dans l’incertitude pendant quelque temps, le dey d’Alger se décida à lever le masque en arrachant au diwan de la milice, la déclaration de guerre (octobre 1704). Dans le mois de mai 1705, Moustafa, dey d’Alger, partit pour l’est, à la tête des troupes et rallia à Constantine, le contingent du bey de cette ville, dans lequel était comprise, sans doute, la cavalerie des Henanecha. De son côté, le dey Ibrahim s’était avancé avec toutes les troupes dont il pouvait disposer jusqu’au Kef. Les deux armées en vinrent aux mains non loin de cette ville ; mais, les Oulad-Said ayant passé du côté des Algériens, déterminèrent la défaite dTbrahim, qui fut fait prisonnier (juillet 1705). Hassein ben Ali, fondateur de la dynastie tunisienne actuelle, remplaça le bey et s’occupa tout d’abord de mettre la ville en état de défense. Bientôt, en effet, l’armée algérienne, commandée par le dey Moustafa, arriva sous les murs de la ville et en commença le siège. Mais les opérations traînèrent en longueur, la milice qui en supportait le poids se mécontenta, les auxiliaires partirent successivement et le dey, pour éviter un plus grand désastre, se décida à lever le siège et â se mettre en retraite. Le bey Hassein se lança à ses trousses et la retraite se changea en déroute. Mort du dey Moustafa et du bey Ibrahim-El-Euldj, — A son retour, le dey Moustafa apprit qu’une sédition populaire lui avait donné un successeur. Il prit aussitôt la fuite et parvint à atteindre Kollo ; mais là, ayant été arrêté par la petite garnison turque, il fut mis à mort après avoir subi mille outrages. Ibrahim, bey de Constantine, qui avait accompagné son maître â Alger, disparut dans la bagarre et fut, sans doute, assassiné dans quelque coin.
