Chabane-Bey. — Il organise la Zemala. — Le 17 août eut lieu la mort du bey de Constantine, Abou-Hafs-Omar, dit Bach-Agha-Bey. On sait de lui peu de choses en détail, mais on lui doit, parait-il, le perfectionnement d’une institution destinée à jouer un grand rôle dans l’administration turque : nous voulons parler de la zemala ou colonie de cultivateurs devant le service militaire. Les troupeaux du beylik, augmentés sans cesse par les paiements des impôts en nature et le produit des r’azîas, étaient, précédemment, gardés par les seryiteurs des beys dans 1a. vallée du Remel, entre Constantine et Aïn-Smara. Peu à peu, il se forma une agglomération de bergers et de cultivateurs de toute origine, dont les beys ne tardèrent pas à utiliser les bras pour leurs expéditions. Le résultat fut satisfaisant et ainsi se constitua la tribu qui reçut le nom de Zemoul (gens des zemala), qu'on établit dans les plaines d’Aïn-Melila. Cette tribu acquit bientôt une telle force, qu’elle fut tenue de fournir, en temps ordinaire, 500 cavaliers par an.
