Constantine au commencement du XVHe siècle. —Nous allons reprendre maintenant le récit des faits historiques proprement dits ; nous sommes bien pauvres en documents sur les premières années du XVHe siècle. Ce que nous pouvons affirmer, c’est que l’autorité locale était encore bien précaire, que' la Kabilie ne cessait d’être en révolte et que malgré plusieurs expéditions ayant eu des chances diverses, la route d’Alger fut sans cesse interceptée au passage des Portes de Fer, ce qui décida les Turcs à suivre la voie de l’Ouad-Okheris et de Sour-El-R’ozlane, plus au sud. Amokrane, de la Kalâa des Beni-Abbès, était mort vers la fin du siècle précédent, dans un combat contre les Turcs, à Bouira. Son fils, Nacer, ri’avait nullement le caractère belliqueux; il licencia les troupes et abandonna les conquêtes de son père. Dès lors, les régions au sud de Constantine retombèrent sous l’autorité du cheikh El-Arab, vassal des Turcs. Bientôt, Nacer fut assassiné par les siens et, du royaume des Mokrane, il ne resta momentanément que le souvenir. Peste et famine. — Pillage de Bône par les Toscans. — Les Anglais à Stora et à Kollo. — La peste ne cessa de ravager le pays pendant le premier tiers du siècle et fut accompagnée, de 1603 à 1612, d’une grande sécheresse entraînant à sa suite la famine. Au mois d’août 1607, Bône fut attaquée par des chevaliers Toscans, de Saint-Etienne, montés sur neuf galères et cinq transports avec 2.000 hommes de troupes. Le connétable Piccolomini, qui commandait l’expédition, s’empara facilement de la ville de Bône, mais ne put empêcher la garnison de se réfugier dans la citadelle. Le bey de Constantine, Mohammed ben Farhat, étant accouru à son secours, fut vaincu et tué dans une action qui coûta la vie à 470 de ses hommes. Les chrétiens se rembarquèrent alors tranquillement, en emportant un butin considérable. Vers la même époque, une Compagnie anglaise (la Turkey-Company), établissait des comptoirs â Stora et à Kollo, malgré les protestations de nos consuls, excipant des privilèges antérieurs accordés à la France. Enfin, c’est vers 1608 que les Morisques, définitivement expulsés de l’Espagne, apportèrent en Afrique, et notamment à Tunis et à Bône, leur industrie et leur civilisation. Ils transformèrent la banlieue de ces deux villes par leurs plantations d’oliviers et il est probable que Constantine profita de leurs procédés et rentra dans la voie de la civilisation. Empiètements des Turcs de Tunis.— Les Ben-Chennouf et les Harrar. — Cependant, â Alger, les pachas se succédaient, absorbés par le soin de réprimer les révoltes; la surveillance de la course, qui avait repris de plus belle, même contre la France, à la suite de diverses fâcheuses affaires, telles que celles des canons de Dansa ou du massacre de l’ambassade turque à Marseille, et par les guerres contre les Kabiles, à l’est, ou les Espagnols, à l’ouest. La province de Constantine demeurait bien abandonnée et, comme un dey intelligent et énergique, nommé Youssef, était maître de l’autorité à Tunis, il en résultait des empiètements incessants sur les frontières. En 1614, un premier traité, fixant la limite respective à l’Ouad-Serat, affluent de la Medjerda, fut signé entre les deux puissances. Ces difficultés, pour les limites, étaient, en général, soulevées par deux familles indigènes rivales, les Ben-Chennouf, soutenus par les Oulad-Saoula, dont nous avons raconté l’action à Constantine,alliés aux Oulad-Sald de la Tunisie, et les Harrar, seigneurs des Henancha, retranchés dans la forteresse de Kalaat-Senane, à l’est de Tébessa. Succès de la taïffe des reïs à Alger. — Vers 1617, l’Algérie se trouvait en pleine anarchie : les établissements du Bastion de La Calle venaient d’être pillés pour la seconde fois et, en vain, le gouvernement de Louis XHI avait essayé de relever, par les traités ou par la force, ce comptoir. Le massacre des ambassadeurs turcs à Marseille, en 1620, avait achevé de gâter les choses : une insurrection avait éclaté à Alger, à l’instigation des reïs ; plusieurs pachas avaient été mis à mort ; la taïffe, seule maîtresse du gouvernement, s’était livrée à tous les excès et l’anarchie avait gagné les provinces de l’est. Guerres entre les tribus de la province de Constantine. — Dans ces conjonctures, le bey de Constantine, Hassen, était mort (1622). Les luttes continuaient de plus belle dans l’intérieur. Les Harakta, Nemamcha et Henancha, tribus occupant le sud-est de la province, avaient formé, avec les Chabbia, alliés aux Dréid, une ligue contre la prépondérance des Daouaouida, commandés par la famille des Bou-Aokkaz, ayant, parmi leurs fractions, celles des Oulad-Saoula, dont l’influence, bien diminuée, se faisait encore sentir à Constantine. Des luttes avaient eu lieu, entre ces rivaux, dans les plaines situées au midi de celte ville, vers Aïn-Melila; et le Bou-Merzoug avait fini par former la limite respective des terrains de parcours de ces tribus. Guerre entre les pachas d’Alger et le dey Youssof de Tunis. — Traité de délimitation. — En 1626, un pacha hardi et guerrier, du nom de Ivosrou, finit par rester maître du pouvoir à Alger et exécuta une première campagne dans la région kabile. La peste l’enleva en 1627; son successeur, Houssein, averti des empiètements commis par les Ben-Chennouf, du côté du Kef, invita le gouvernement tunisien à les faire cesser. Mais le dey, Youssef, entendait ne recevoir d’ordre de personne et Ton se prépara, de part et d’autre," à la guerre. En 1628, l'armée algérienne prit la route de l’est et, ayant rallié les forces de Constantine, marcha dans la direction du Kef. Thabet ben Chennouf, appuyé par une armée tunisienne et par les contingents des Oulad-Saîd, parvint à attirer les Algériens dans un terrain choisi et à leur infliger de grandes pertes. Ces derniers se disposaient à traiter, lorsque Ben-Chennouf et les Oulad-Saïd, faisant défection, abandonnèrent les troupes tunisiennes, qui furent facilement écrasées par leurs ennemis, au lieu dit Es-Settara (mai 1628). Un traité intervint alors entre Tunis et Alger. En voici les principales dispositions : « 1° L’Ouad-Serat conti- « nuera â former la limite du sud entre les deux Etats; « 2° Le poste situé en avant du Kef qui avait motivé la « rupture, sera démoli par les Tunisiens; 3° A partir de « l’Ouad-Serat, la limite sera formée par l’Ouad-Melleg, « puis par divers points, jusqu’à la mer; 4° Enfin, tout « sujet allant s’établir au-delà de la frontière perdra « sa nationalité et passera sous la protection de l’autre « Etat. » Traité de Napollon entre la Régence et la France. — Dans cette même année 1628, Sanson. de Napollon, envoyé de la France, obtenait, du gouvernement d’Alger, la signature d'un traité de paix perpétuelle, qui devait être aussi éphémère que les précédents, et le rétablissement des concessions de La Galle, dont il reçut la direction. Bientôt, cet habile et courageux Français vint relever lui-même les constructions du Bastion de France et rouvrir les comptoirs de Bône. Le commerce de la province, avec Marseille, prit un nouvel essor et il n’est pas douteux que Constantine n’en ressentit les heureux effets. Ravages de la peste. — La peste, dont l’invasion était si fréquente à cette époque, reparut en 1634 et fit de nombreuses victimes à Constantine, notamment parmi les familles Ben-Nâmoun, Ben-Mecebbah et Ben-Abd-El-Moumène. L’année suivante, Je cheikh El-Islam-Mohammed, fils d’Abd-El-Kerim-El-Feggoun, mourait en revenant du pèlerinage à EI-Mouilha (Egypte).' Son fils, Abd-El-Kerim, devait lui succéder dans ses charges et emplois et nous aurons à en parler plus loin. Enfin, le caïd El-Djeïeh, général des troupes, Mohammed ben Hassein, cessait de vivre le 1er octobre 1636. Mais les épidémies n’étaient pas le seulmal dont souffrait le pays : les révoltes, la guerre allaient, pendant de longues années, faire rage dans toute la province. En 1631 et 1632,1e pacha Hammouda sut tirer vengeance de la trahison des Ben-Chennouf et des Oulad-Saïd avec le concours de leurs rivaux les Henancha. Taïeb ben Chenouf fut tué, sa famille disparut du pays, et les , Oulad-Saïd furent traités de la manière la |plus dure. Il fut même défendu de leur vendre des armes. Destruction du Bastion de France. — Révoltes générales. — En 1633,-Sanson Napollon, étant parti du Bastion avec quelques hommes déterminés, dans le but d’enlever, par un coup de main, l’île de Tabarka aux Lomellini de Gênes, périt dans cette expédition. Quelques temps après, un pacha, parti de Constantinople, ayant été enlevé par des corsaires français, l’amiral Ali-Bitchenin, chargé de tirer vengeance de cet affront, partit d’Alger, vint détruire les établissements déLaCalle et ramena 317 Français prisonniers. Le commerce, avec la province, fut de nouveau interrompu. Le trouble économique qui en résulta se fit sentir jusque dans le sud et augmenta l’anarchie causée par les luttes et les rivalités entre tribus. Les Daouaouidas, qui se posaient, pour ainsi dire, en protecteurs des Turcs, se firent remarquer, surtout par leurs exigences. Un Turc, du nom de Mourad, était alors bey de Constantine. Au mois de juin 1637, il était, avec la colonne de printemps, au Kenak (campement), situé sur les bords du Remel, à l’endroit où se trouve actuellement le polygone de l’artillerie, lorsqu’il vit arriver le cheikh El-Arab, Mohammed ben Sakheri ben Bou-Aokkaz, chef des Daouaouida, accompagné de son fils et d’un groupe de personnages influents. La conduite de ces Arabes, avons-nous dit, était fort louche depuis quelque temps; le bey les retint et écrivit au pacha à Alger pour lui signaler ses griefs et demander l’autorisation de faire un exemple sur eux. Ali-Pacha ayant donné son approbation, tous les chefs arabes furent saisis, exposés dans la tente des criminels et, enfin, décapités. Les têtes des hommes de sa suite furent accrochées ignominieusement sur les remparts de Constantine. Révolte de Ben-Sakheri. — Il ravage les environs de Constantine. — Ce guet-apens causa une émotion considérable, à laquelle répondit le cri de guerre d’Ahmed ben Sakheri, frère de la victime. On s’organisa en hiver, on négocia des trêves et des alliances avec les tribus jusqu’alors ennemies et, au printemps, suivant (1638), la révolte éclata dans toute la province. Bientôt, .Ahmed ben Sakheri marcha sur Gonstantine, à la tête de forces considérables, défit les troupes et les volontaires qui étaient sortis à sa rencontre et, après leur avoir tué 25 hommes les força â se réfugier derrière leurs murailles. Puis, passant sous les remparts de la ville, il descendit la vallée et, porta le ravage et la dévastation dans toute la région comprise entre El-Menia (le pont d’Aumale) et le Hamma supérieur ; les arbres furent coupés et les gourbis incendiés dans cette vallée si fertile ; pendant trois jours l’incendie promena ses lueurs sinistres par toute la région de l’Oued-Ziad et du Hamma, jusque vers Mila. Le feu s’avança au pied des rochers de Constantine, à l’endroit dit Hofret Sanhadja (au pied du Djebel-Mecid). Défaite des Turcs par Ben-Sakheri. — Cependant Mourad-Bey avait réclamé instamment au pacha d’Alger des secours et bientôt le caïd Youssef partit de cette ville, avec un corps de 200 tentes, soit environ 4.000 hommes. Le bey, de son côté, disposait de 2.000 soldats et d’auxiliaires indigènes assez nombreux. Il quitta Constantine, à la tête de ses forces et s’avança vers l’ouest. Ben-Sakheri s’était retiré dans la .direction de Mila et retranché aux environs de Guédjal, entre cette localité et Setif. Là, il avait appelé à lui les Arabes du sud et de l’ouest. Le 20 septembre, les Turcs d’Alger qui avaient concerté leur mouvement avec la colonne de Constanline, attaquèrent bravement Ben-Sakheri, comptant sur l’effet ordinaire de leur discipline et des armes â feu contre des gens qui combattaient tumultueusement avec des lances et des sabres, tandis que Mourad le chargeait sur ses derrières. Mais, soit que son assaut ait été mollement conduit et que, comme le caïd Youssef le reprocha au bey, il eût abandonné presque aussitôt les Turcs d’Alger, à leur malheureux sort, ceux-ci, après avoir déchargé leurs armes, dont l’ennemi abrité derrière les lignes de chameaux, évita en partie l’effet, ne tardèrent pas à être écrasés pas des nuées d’Arabes, qui en firent un véritable carnage. Les débris de cette colonne rentrèrent jen désordre à Alger et leur chef accusa hautement Mourad-Bey de trahison. Nouvelle défaite des Turcs en Kabilie. — La victoire restait aux rebelles. On ignore ce que fit alors le bey de Constantine, mais il est probable qu’il vint couvrir cette ville ; s’il faut en croire la chronique du père Dan, il déclara, pour justifier sa conduite, que le caïd Youssef avait traité secrètement avec Ben-Sakheri et devait le livrer â ce dernier. Dans le courant de l’année suivante (4639), une nouvelle colonne partit d’Alger, d’après le même auteur, pour venger le désastre de Guédjal. Mais elle se fit cerner dans les montagnes kabiles, et là, manquant d’eau et de vivres, dut accepter l’intervention d’un marabout, et encore celui-ci n’obtint-il le salut des Turcs qu’en faisant signer, au caïd qui les commandaient, un humiliant traité. Les Turcs s’obligeaient, par cet acte, à rentrer à Alger, à renoncer à toute vengeance et, — chose qui mérite particulièrement l’attention — à rétablir le Bastion de France. Si ces faits s’étaient passés à l’est ou au nord de Constantine, on pourrait le comprendre ; mais nous avons peine à admettre que, dans la Kabilie orientale, où probablement la colonne se trouva bloquée, on s’intéressât à ce point aux établissements de La Calle. Si cela est exact, il faut reconnaître l’action des Bou-Aokkaz et autres grands chefs de notre province. Peut- être le descendant des Mokrani, Sidi-Betteka, qui avait vengé le meurtre de son père en triomphant des Benî- Abbès et s’était établi définitivement dans la plaine de la Medjana, avec ses Hachem, était-il allié à Bou-Aokkaz et avait-il reçu de lui des ordres en conséquence. Quoiqu’il en soit, un gentilhomme de la chambre du roi, nommé du Coquiel, obtint du diwan d’Alger, dès la fin de cette année 1639, l’autorisation de relever les établissements du Bastion et ses dépendances et le 7 juillet 1640, il signait, au nom de la France, le traité qui consacrait ce nouveau droit, mais qui, malheureusement, ne fut pas ratifié par Richelieu. Extinction de la puissance des Chabbia. — Mouvements nouveaux des tribus. — Pendant ce temps, Ben-Sakheri était toujours maître de la plus grande partie de la province et établissait solidement son autorité dans le Hodna, le Zab, et les régions situées au nord de ces plaines et servant de pâturages d’été aux tribus sahariennes; il expulsa définitivement, de la province, avec l’aide des Henanecha diverses tribus, telles que les Khoumir et les Nehed, anciens collecteurs d’impôts; les Chabbia, dans le sud, qui furent rejetées en Tunisie. Allié à Khaled ben Ali, chef des Henanecha, il aida celui-ci à anéantir pour toujours la puissance des Chabbia et à repousser les débris, de ceux-ci et leurs alliés, les Dreid, vers Tébessa. Ainsi ces chefs féodaux remaniaient à leur gré la carte de la province, distribuaient des diplômes, contractaient des alliances, et le bey de Constantine, si toutefois il était encore en fonctions, assistait â tout cela sans pouvoir même faire entendre sa voix. Le pacha d'Alger s’appuie sur les marabouts de la province. —Le pacha d’Alger, Youssof, soutenait alors une guerre malheureuse contre les Kabiles du Djerdjera ; cependant, il ne perdait pas de vue la province de l’est et, ne pouvant y agir directement, il écrivait aux marabouts influents pour tâcher de les gagner à la cause turque, politique toujours usitée à leur égard et à laquelle ils durent de grands résultats. Vayssettes reproduit plusieurs de ces lettres, adresséés au marabout Ben-Sassi, de Bône, et préjuge avec raison que les autres personnages religieux en reçurent de semblables. Le pacha Youssof à Constantine. — Il paraît certain qu’en 1641, le pacha Youssof dirigea lui-même une expédition dans la province de Constantine. Selon Vayssettes qui, malheureusement, n’indique pas la source de ce renseignement, « il fit partir par terre une partie des troupes, tandis que lui-même, avec son camp particulier, prit la voie de mer. Il débarqua à Bône et, de là, marcha sur Constantine où les Oulad Abd-El-Moumène avaient reformé le parti de la résistance. S’étant rendu maître de la ville, il y séjourna, — nous dit une chronique, — pendant près d’un an. Il en repartit après avoir laissé une garnison turque et remis les Abd-El-Moumène en place et se mit à la poursuite du cheikh Ahmed ben Sakheri qui, avec les Arabes révoltés, était toujours maître du sud de la province. Sur son passage, il brisa toutes les résistances, mit en déroute tout ce qui ne s’enfuit pas à son approche, ou ne vint pas faire acte de soumission. » Nous regrettons vivement de ne pas connaître la chronique dans laquelle Vayssettes a puisé ces renseignements, en raison surtout de l’estime particulière dans laquelle nous tenons cet historien. Il est impossible, en effet, de ne pas faire remarquer que, d’après tous les documents connus, l’expédition de Youssof en 1641 fut peu glorieuse et qu’il rentra à Alger, en 1642, sans avoir obtenu de résultats sérieux. Enfin, la restauration des Ben-Abd-El-Moumène dans leurs privilèges, à Constantine, nous semble plus que douteuse, alors que ces marabouts s’étaient toujours posés en adversaires des Turcs, tandis que les Ben-El-Feggoun leur montraient une fidélité inaltérable et, qu’en 1639, le pacha Ali, prédécesseur de Youssof, délivrait, à Sidi-Abd-El-Kerim, un diplôme que nous possédons, où il est dit : « .. . L’auto- « risons â faire retentir les timballes, à emmener les oc Musulmans selon l’usage ancien, et à être le courrier c (Rokkas) du Prophète. Personne ne lui suscitera de « difficultés. Nous lui recommandons, etc... d’être bien- « veillant pour les compagnons et ceux qui désirent se « rendre à la maison antique, de conformer sa marche à « la leur et de ne pas protéger les uns à l’exclusion des « autres, etc.. » Guerre civile à Constantine. Aux renseignements qui précèdent, Vayssettes ajoute, sans indiquer davantage ses sources : « Le 12 octobre de cette même « année 1642, de nouveaux troubles éclatent à Constance tine entre les habitants, les Turcs qui composent la c< garnison et les Oulad Sidi-Abd-El-Moumène. Pendant « deux jours, on se bat dans les rues, sans interruption. « Vingt-quatre combattants atteints par les balles y « trouvent la mort. Les Abd-El-Moumène, refoulés dans leur quartier, sont contraints de se renfermer dans « leurs maisons. La porte El-Djabia est barricadée afin « de couper toute communication avec le dehors et « d’empêcher les populations de la banlieue de venir à « leur secours. Enfin, la lutte cessa et les barricades «ce sont enlevées, grâce à l’intervention des magistrats et « des gens de paix qui s’interposent entre les partis. » Quelle que soit l’authenticité des renseignements fournis par l’auteur que nous citons, nous ne pouvons y voir qu’une tentative désespérée de la famille Abd-El-Moumène et de ses partisans. Dans tous les cas, il en résulte la preuve de Tânarchie â laquelle le pays était en proie. Dans les années suivantes, la peste, la sécheresse, la famine vinrent ajouter leurs angoisses à ces maux. 
