Règne de Kara-Moustafa. — Ses excès. — Un soupir de satisfaction avait accueilli à Constantine, la chute de Tchaker; mais quelle ne fut pas la stupeur générale, lorsqu’on s’aperçut que le nouveau bey ne valait guère mieux que l’ancien. Négligeant tous ses devoirs gouvernementaux, pour se livrer aux vices les plus honteux ; Kara-Moustafa passait son temps dans la débauche, 14 décembre 1817, selon Ei-Guedj. entouré de gens sans mœurs, presque tous juifs et juives de ia plus basse extraction, qui servaient ses passions pour en tirer profit. A peine, dans l’intervalle de ses orgies, faisait-il acte d’autorité, pour ordonner une spoliation ou quelque supplice raffiné. Ce fut ainsi qu’ayant fait arrêter les fils Ben-El-Attar, appartenant à une bonne famille de fonctionnaires du Makhezen, il ordonna de les empaler sur la place du marché. Depuis de longues années, la population n’avait assisté à cet horrible supplice. Enquête ordonnée pur le dey, sur les actes de Tchaker, — Découverte de ses trésors. — Mais ce scandale ne fut pas de longue durée, Si-Mohammed ben Malek, beaufrère du dey d’Alger, arriva, en effet, avec le bach-ag’a à Constantine, pour faire une enquête sur la question de Tchaker et rechercher où il avait pu cacher les fonds du trésor public, car on n’y avait pas trouvé un fels. Mahmoud, fils du bey, était désigné par la rumeur publique, comme l’auteur du détournement. On l’arrêta, mais les instances les plus pressantes ne purent lui arracher un aveu ; le bâton lui délia la langue, et vaincu par la douleur, il déclara que douze jarres pleines d’or, étaient cachées dans sa maison. Après avoir pris possession de ces fonds, les délégués, du bey, jugeant, non sans fondement, que tout ne leur avait pas été livré, recommencèrent à soumettre Mahmoud à la bastonnade, puisque l’efficacité de ce moyen était démontrée ; le fils de Tchaker supporta pendant plusieurs jours ses souffrances, après quoi il se décida à donner de nouvelles indications qui permirent encore de retrouver un sac de pièces d’or et d’argent caché dans un ravin ; mais ce fut tout et les corrections demeurèrent inefficaces, si bien qu’on se décida à rendre à la liberté le patient dont le corps n’était qu’une plaie. Tout en se livrant à leur enquête, les commissaires, ' qui ne recevaient du bey aucun concours, apprirent les scandales de sa conduite privée et publique et s’empressèrent de le faire savoir au dey, en insistant sur la réprobation causée par l’arrogance des Juifs sans mœurs, constituant la seule société de Kara-Moustafa. En apprenant ces nouvelles, Ali-Koudja prononça, aussitôt, la destitution de son indigne bey et envoya à ses délégués des ordres sévères pour mettre fin au scandale. Destitution et mise à mort de Kara-Moustafa.—Punition des juifs. — Ces instructions furent ponctuellement exécutées : une troupe de soldats ayant pénétré dans le palais pour se saisir du bey, on le chercha de chambre en chambre, et on finit par le découvrir caché dans les combles. Arraché de son refuge, Kara-Moustafa fut aussitôt mis à mort (février 1818). Son triste règne, si on peut lui donner ce nom, avait duré juste un mois. On procéda ensuite à l’arrestation d’un grand nombre de juifs et de juives compromis par leurs relations avec le bey, et leurs demeures furent livrées au pillage. 
