Ali ben Salah-Bey. L’un des deux précédents s’était sauvé avec le produit des impôts de l’année et avait causé le meurtre du Dey-Bagtach, le vainqueur d’Oran, qui, de retour à Alger, n’avait pu, pour cette cause, payer ses soldats. C’est évidemment à tort que ce fait a été mis à la charge d’Ali ben Salah-Bey, car le meurtre de Bagtach eut lieu le 22 mars 1710. Selon Vayssettes, « Ali-Bey gouverna de 1710 à 1713 « et renonça au pouvoir pour se rendre à La Meldce. « Quand il revint du pèlerinage, il se retira chez les « Oulad-Khelouf de la Medjana, dans la zaouia de Sidi- « Ahmed ben Ali. » Il s’était allié à la famille des Oulad-Mokrane de cette région, en donnant à leurs chefs trois de ses filles en mariage. Féraud, dans sa notice, ne parle que du mariage de Tourkia, fille du bey, avec El-Hadj, l’aîné des Oulad-Mokrane, chez lequel il se retira, dans la Medjana, et d’où il gagna ensuite la zaouia de Sidi-Ahmed, à Rabta; il y vécut en cénobite jusqu'à la fin de ses jours.
