Ahmed-El-Mamlouk, bey pour la deuxième fois. — Ahmed-Bey, le Mamlouk, précédemment interné à Mazouna, avait reçu, pour là deuxième fois, le commandement de la province de l’est et s’était mis en route avec quelques forces ; il détacha de sa colonne, les chaouchs qui étaient allés arrêter son prédécesseur, de sorte qu’on apprit, en même temps, à Constantine, la chute de Braham et le retour d’Ahmed. Une tente d'honneur lui fut dressée à la Meçolla, sur le versant sud du Koudiat et les fonctionnaires et notables allèrent l’y attendre pour lui offrir leurs hommages. Le bey arriva le même jour et lecture fut donnée du firman de nomination, à la foule réunie, qui fit retentir l’air de ses hourralis, interrompus par les salves de l’artillerie. Vengeances d'Ahmed-El-Mamlouk. — Composition de son makhezen. — Ahmed le Mamlouk entra, ensuite, à Constantine et s’installa à Dar-El-Bey. Son premier acte fut d’envoyer le chaouch à la prison de la Kasba, pour en retirer le malheureux Braham et le décapiter sur place ; puis le bey savoura la volupté de la vengeance, en faisant arrêter ceux qui avaient applaudi à sa chute et en séquestrant leurs biens. Mahmoud ben Tchaker fut destitué et remplacé, comme khalifa, par Amine-Khoudja. Le makhezen, ayant été complètement renouvelé, Abd-Allah ben Zekri y rentra en qualité de bach-seïar. Les autres principaux fonctionnaires furent : Ahmed ben El-Hamlaouï, ag’a de la deïra; Moustafa ben El-Abiod, kaïd Ed-Dar; Et Braham-El-Grritli, kaïd El-Aouassi. Expéditions contre les Henanecha et dans la région des Babor.— Après avoir pris ces dispositions, Ahmed-Bey dut s’occuper de la situation des Henanecha, qui étaient en état de révolte depuis plusieurs années. Zeïn ben Younès, alors chef de cette tribu, avait même poussé l’audace jusqu’àaller à Tunis offrir au bey la soumission de ses compatriotes. Ahmed-El-Mamlouk marcha contre eux, à la tête d'une,	colonne; mais, à son approche, les Henanecha franchi- j	rerît la frontière et se réfugièrent sur le territoire tunisien, i	A peine le bey réussit-il, par la ruse, à faire quelques arrestations. Il se porta alors vers le sud, r’azia les Henanecha et revint par l’Aourès septentrionnal, en châtiant partout les populations rebelles. A peine de retour à Constantine, il se remit en campagne, marchant vers l’ouest, atteignit les Rig’ha, et, de là, pénétrant dans les montagnes kabiles, parcourut en maître la région des Babor, où les soldats turcs ne s’étaient pas montrés depuis longtemps ; puis, il revint par les Oulad-Abd-En-Nour qui s’étaient soulevés contre leur caïd et les fit rentrer dans le devoir. Eoènements de Vextrême-sud,. — Farhate pousse le bey à y faire une expédition. — Mais, Ahmed-Bey était un véritable guerrier; il rêvait de campagnes plus glorieuf ses et ce fut vers l’extrême-sud qu’il tourna ses regards. Nous avons vu que Farhate ben Saïd avait reçu le titre de cheikh El-Arab au détriment de son oncle Debbah, véritable chef de la famille, surtout après le désistement forcé des Ben-Gana.Ce Farhate, jeune homme ambitieux et brouillon, avait précédemment passé de longues années dans l’Ouad-Rir’ jouant le rôle de chef de partisans, à la 1 tête desTroud; il s’était uni par le mariage à une branche de la famille des Ben-Djellab, princes de Touggourt, et avait, en 1814, aidé son beau-irère, El-Khazen,à s’emparer de cette ville et à en expulser son parent. Mais, El-Khazen n’avait pas tardé à périr dans un guet-apens à lui tendu par son cousin Mohammed ben Djellab, qui avait conservé la souveraineté de Touggourt. Farhate, brûlant du désir de la vengeance, vint exposer - la situation à Ahmed-Bey, et lui fît remarquer que les régions de l’Ouad-Rir’ et du Souf avaient échappé à son action, bien que les victoires de ses prédécesseurs les eussent placées sous sa suzeraineté. Il le poussa donc à entreprendre la conquête, lui promit le concours de ses fidèles Troud et d’autres adhérents et s’engagea à lui verser 50.000 réaux bacita (150.000 fr.) pour prix de sa coopération (fin 1820). Malgré ces belles promesses, Ahmed-Bey n’osa pas encore prendre l’affaire en mains et se borna â lui donner des lettres pour Abd-Allah ben Zekri, nommé khalifa du Sahara, qui recouvrait alors les impôts dans le Zab, avec la colonne d’hiver. Expédition d1 Ahmed-Bey à Touggourt. — Soumission de Ben-Djellab. — Mais Ben Zekri ne jugea pas devoir assumer une telle responsabilité. Sans se décourager, Farhate revint à Constantine, et, à force d’instances, finit par décider le bey à entreprendre cette expédition. Dans le courant de l’été 1821, Ahmed se mit en route à la tête de forces sérieuses. Farhate et Debbah lui-même le rejoignirent avec leurs contingents et le guidèrent dans le sud. A son approche, Mohammed ben Djellab avait fait le vide devant lui et s’était retranché dans l’oasis de Touggourt, résolu à une résistance désespérée. Arrivé sans encombre sous les murs de cette ville, Ahmed-Bey prit ses dispositions pour commencer le siège et y préluda en faisant couper les palmiers. Sur ces entrefaites, Debbah qui avait conservé de bonnes relations avec Mohammed ben Djellab, amena celuici à proposer une capitulation qui fut acceptée. H versa au bey une indemnité s’élevant dit-on, à 100.000 bacita, le combla en outre de présents et se reconnut son vassal. Révolte de Farhate. — Il est repoussé dans Vextrême sud. — Debbah trouvait ainsi le moyen de reprendre son influence auprès du beylik et de se venger de son neveu Farhate dont tous les plans étaient renversés par cet arrangement. Aussi ce dernier, avec sa fougue ordinaire, rompit-il en visière avec son oncle, et avec le bey, et partit en entraînant ses partisans; puis, lorsque l’armée reprit le chemin du nord, il l’attaqua et chercha â lui couper la< route. Mais Ahmed-el-Mamlouk n’était pas homme à se laisser insulter ainsi par un chef de partisans; il forma aussitôt une colonne légère et revenant sur ses pas donna la chasse à Farhate dont les adhérents s’égrenaient à mesure que la poursuite devenait plus vive, pénétra dans le Souf et entra en maître à El-Oued, tandis que le rebelle cherchait un refuge à R’adamès. Retour âfAhmed-El-Mamlouk à Constantine, où il fait une entrée triomphale. — Après ce coup de vigueur, Ahmed-El-Mamlouk conduisit, de nouveau, son armée à Touggourt et, ayant reçu, encore une fois, l’hommage de Ben-Djellab, il reprit, en toute sécurité, la route de Constantine. Les soldats et leur chef rapportaient un butin considérable : étoffes du sud, poudre d’or, plumes d’autruche, dattes, argent monnayé et traînaient à leur suite, des autruches, des gazelles, des antilopes et autres animaux du désert, ainsi que deux mehara (chameaux de selle). Lorsqu’on fut près de Constantine, le bey monta sur un mahri, richement caparaçonné, et chacun s’arma de son mieux des trophées de la campagne. La population de Constantine se porta en foule au devant de l’armée victorieuse dont la renommée avait apporté la gloire, et ce fut au milieu de masses enthousiasmées, frappant l’air de leurs vivats, et au bruit de salves de tous les canons, que le bey fit son entrée dans sa bonne ville. Sur les flancs de la colonne, de brillantes fantasias étaient exécutées par les meilleurs cavaliers (fin 1821). Le gros du butin avait été laissé dans d’immenses campements établis sur les bords du Remel et il fallut plusieurs jours pour tout apporter et loger dans les magasins.	‘ Excès du bey Ahmed et de son khalifa Mahmoud ben Tchaker. — Le dey félicita chaudement Ahmed-El-Mamlouk de son succès, et celui-ci, se sentant l’objet de la faveur du maître, se livra sans retenue, à ces instincts de violence qui formaient toujours le fond du caractères des Turcs d’Afrique. De nouvelles exécutions ensanglantèrent les places de la ville. Ajoutons qu’à la suite d’événements demeurés inconnus, Mahmoud ben Tchaker-Bey, avait repris les fonctions de khalifa, bien que son concours eût été fatal à plusieurs beys ; du reste, loin de s’amender et de profiter des leçons de l’expérience, il devenait, avec l’âge, de plus en plus cruel et nul. Le fait suivant en donne la preuve : en l’absence du bey, alors dans le Sahara, Mahmoud, se trouvant campé aux Oulad-Braham, près de Smendou, manda auprès de lui les notables de cette tribu et de celle des Béni-Ouelbane et autres groupes de la région, sous le prétexte de prendre part à une r’azia. Quarante délégués répondirent à son appel et il les logea deux par deux dans les vingt tentes qui formaient son camp, après leur avoir témoigné de grands égards. Mais le lendemain matin, ces quarante hommes, garrottés, étaient rangés sur une ligne et successivement décapités. On n’avait du reste, rien à leur reprocher et lp khalifa avait voulu simplement s’accorder une distraction. Destitution du khalifa Mahmoud. — Grande disette. — Après son retour, le bey craignant pour lui les conséquences de cette équipée, crut nécessaire d’en rendre compte au dey, en l’atténuant le plus possible, et Mahmoud s’en tira par une simple destitution. Cela aurait lieu de surprendre, si l’on ne connaissait l’étendue des privilèges dont jouissaient les Turcs, à l’égard des indigènes. Pour comble de malheur, l’hiver 1821-22, fut marqué par une disette qui fit périr .bien des gens dans les campagnes et en ville. Comme remède, le bey n’avait rien trouvé de mieux que d’envoyer des chaouch parcourir ' la banlieue avec ordre de saisir et d’apporter tous les grains qu’ils trouveraient ; mais, comme la disette provenait précisément du manque de récolte, ce moyen fut inefficace et le représentant de l’autorité jugea qu’on ne pouvait rien demander de plus. Echee d’Ahmed le Mamlouk, ches les Amamra.— Pour faire diversion, Ahmed-Bey partit en campagne, dans les premiers jours du printemps de 1822, contre la grande tribu des Amamra de l’Aourès; mais, le sort lui fut contraire, et il se vit repoussé avec pertes par ces montagnards. Pour achever sa déconvenue, son cheval se renversa sur lui, tandis qu’il rentrait vers Constantine, et lui brisa une jambe. On le transporta à son palais, non sans souffrances, et il resta de longs jours étendu sur son lit. Le bey va porter le denouche à Alger. — Aecidents de son voyage. — Lorsque l’été approcha, le bey encore souffrant, dut se mettre en route pour porter, en personne, le denouche à Alger. Mais il fut assailli, dans la région kabile, par des tempêtes de neige et des torrents de pluie, qui gâtèrent une partie des présents et contraignirent le bey à attendre qu’on lui en envoyât d’autres de Constantine. Puis, à son passage dans la Medjana, les Oulad-Mokrani lui.offrirent une fantasia dans laquelle il fnt frappé d’une balle qui lui fracassa la main. Ahmed jouait de malheur ; cependant, dominant ses souffrances, il continua sa route et finit par arriver à Alger. Destitution d’Ahmed-El-Mamlouk. — Sans tenir compte des motifs qui avaient retardé son arrivée, le dey, mécontent de lui, en raison des rapports qu’il avait reçus de Constantine, se décida à lui retirer son commandement. Après avoir passé huit jours à Alger, selon l’usage, Ahmed-El-Mamlouk se disposait à partir, lorsqu’il reçut la notification qu’il était destitué, et de nouveau interné à Mazouna, où il devait finir ses jours.
