Règne de M’hammed-Tchaker-Bey. — Sa cruauté. — Un officier turc, originaire de Smyrne, nommé M’hammed-Tchaker, avait, par ses calomnies auprès d’Omar-Ag’a, contribué, pour une bonne part à la chute de Nâmane. Il recueillit naturellement sa succession. L’ag'a vint en personne à Mecila, lui remettre le caftan d’investiture et des fêtes furent données en son honneur ; puis, on se sépara : Omar reprit, avec sa colonne, la route d'Alger, tandis que Tchaker-Bey partait pour Constantine. Le nouveau maître de la province était un homme d’une soixantaine d’années, d'un caractère sombre et farouche, se reflétant sur sa figure ; il affectait une grande négligence de tenue et n'avait conservé, des passions de sa jeunesse, qu’un besoin arrivé à l’état de manie, celui de verser le sang. Méprisant profondément quiconque n’était pas d’origine turque, il haïssait surtout les Arabes. Son premier soin consista à adresser, à Constantine, au caïd Ed-Dar, l’ordre d’arrêter les parents et clients de Nâmane-Bey et de séquestrer leurs biens. Ce prélude, joint à la réputation du nouveau bey, jeta la consternation .dans la ville. Il y était, en effet, très connu, allié à diverses familles locales et ayant rempli des fonctions dans le makhezen, après quoi, il s’était fixé à Constantine. On répétait qu’il avait juré que, s’il devenait bey, il ne se passerait pas de jour, sans qu'il fit tomber des têtes. Tchaker-Bey parvint en trois étapes à Sétif, où il séjourna, terrifiant les gens par ses actes et ses menaces. Puis, il continua sa route et arriva à Constantine. La population était sortie à sa rencontre et garnissait les pentes du Koudiat et les rues jusqu’à Dar-el-Bey. Mais, une impression de crainte pesait sur tous les visages, et la foule restait muette. Il en ressentit une vive colère qui se manifesta tout d’abord par deux exécutions. Un malheureux paîfrenier eut les yeux crevés, par son ordre, et fut précipité de la terrasse dans la cour du palais ; quelques jours après, on pendait au rempart de Bab-el-Ouad, un ancien officier des Zouaoua, chargé de famille, nommé Ben-Azzouz. i Composition du Makluen de Tehaher-Bey. — Il s’entoura d’hommes qu’il jugea capables de lui obéir passivement et distribua comme suit les principales fonctions: Khalifa : Osmane-Khodja; . Caïd-Ed-Dar : Youssef, affranchi de Salah-Bey; . Ag’a de la Deïra : Tahar ben Àoun; Bacli-Serradj : Mammar-Bel-Ahreche; Bach-Kateb : Mohammed ben Sàssi; Caïd de la Zemala : Slimane ben Dali ; Bacli-Seïar : Ahmed ben Zekri; Aucun élément pris dans la population indigène proprement dite, à l’exception de Ben-Sassi, n’y figurait. Exécution de Moustafa ben Achour. — Ayant appris l’avénement de Tchaker et la mort de Nâmane, Moustafa ben Achour, jugea le moment venu de rentrer en scène. Il écrivit à cet effet au nouveau bey, pour lui demander une audience : « "Vous pouvez venir, lui fut-il répondu; votre affaire est réglée ». Sur cette invitation ambiguë le cheikh du Ferdjioua se décida néammoins à se présenter, mais à peine était-il entré dans la salle pour offrir ses hommages au bey, que celui ci donnait au Caïd-Kasba l’ordre de le saisir et de l’étrangler sur la place publique, devant le makhezen assemblé; ce qui fut fait aussitôt. Moustafa ben Achour était un véritable colosse, d’un /	7 courage indomptable', insensible à la fatigue et aux privations, et ces facultés étaient au service d'un caractère violent, sauvage et astucieux, véritable type du baron, détrousseur de grands chemins, au moyen âge ; il laissa ’ deux fils : Rahmani et Ahmed Bou-Aokkaz, dont nous aurons à parler plus d’une fois. Bou-Rennane ben Derradji, frère de Moustafa, reçut l’investiture du Ferdjioua, au détriment de Maggoura, écarté par Tchaker. La lutte recommença donc entre les Ben-Achour. Anarchie à Alger. — Pendant que la province de Constantine était le théâtre de ces évènements, l’anarchie causait de graves désordres à Alger, menacée, en outre, de l’attaque des puissances chrétiennes, y compris les Etats-Unis d’Amérique. Le vieux deyr El-Hadj-Ali, parvenu au comble de la folie, était le digne chef d’un tel gouvernement. La révolte continuait à ravager les provinces et sévissait dans la Medjana. Tchaker se porte dans la Medjana. — Massacre des Mokrani. — Tchaker-Bey, qui avait déjà fait plusieurs r'azia, se mit en campagne à la fin de l’automne 1814, pour se porter dans la Medjana, en suivant, comme toujours, la route de la montagne. A chaque étape, il laissait, comme souvenir, quelques malheureux, le ventre ouvert ou mutilés, auxquels il était défendu de porter secours. Il est probable qu’à son passage dans le Ferdjioua, il donna la chasse à Maggoura ben Achour, alors en révolte ouverte. Après un séjour à Sétif, il s’avança jusqu’à Aïn-Tagrout, où il invita les Mokrani à venir à son camp, près de Bordj-bou-Arré- ridj ; il passa, en effet, près de cette localité et alla s’établir à la Koubba de Sidi-Betteka. Ce fut là que les trois branches des Mokrani se trouvèrent réunies. Celle des Bou-Rennane investie de l’autorité, s’approcha la première; neuf de ses membres se présentèrent sans défiance et s’avancèrent vers le bey pour la cérémonie du baise-main ; aussitôt, sur un signe du tyran, les sicaires se jetèrent sur eux et huit têtes roulèrent sur la place ; un seul membre de ce groupe avait pu fuir sur un cheval sans bride. Les huit têtes furent expédiées à Constantine et promenées dans les rues par le crieur public. Ainsi, leur trahison contre les Turcs, dont Tchaker, mieux que personne, connaissait les causes, était punie. Cela ne lui suffisait pas encore; ne pouvant plus espérer que les membres des autres branches se laisseraient attirer, il voulut les surprendre en tombant sur leur campement. Mais ils avaient rapidement plié les tentes et, oubliant leurs rivalités, s’étaient mis en défense à Drâ-el-Metnane, pendant que leurs femmes, avec le bagage, fuyaient vers les montagnes. Les Turcs furent reçus par des gens désespérés, défendant leur vie et celle de leurs familles. Tchaker ne put rien contre eux et dut se décider à rentrer à Constantine, laissant la Medjana livrée à la fureur des factions. Peu après, les Oulad-El-Hadj rentrèrent en grâce auprès du bey, et Ben-Abd-Allah obtint le titre de cheikh de la Medjana. Omar-Ag’a, dey d’Alger. — Mahmoud, bey de Tunis. — Le 15 mars 4815, le dey Hadj-Ali était étranglé à Alger par un de ses favoris et remplacé par son khalifa, Mohammed ; mais, un mois plus tard, celui-ci périssait de la même façon, et Omar-Ag’a se décidait à accepter le titre de dey, qu’il avait, déjà plusieurs fois, refusé. Hammouda-Bey, mort à Tunis le 15 novembre 1814, avait été momentanément remplacé par son frère, Othmane; mais, dans la nuit du 20 au 21 décembre suivant, il fut assassiné par les Mamlouks et, enfin, Mahmoud, fils aîné d’Ali-Bey, qui était privé depuis longtemps du pouvoir, devint bey de Tunis. Rupture entre Alger et les puissances chrétiennes. — Destruction des établissements anglais de La Calle. — Dans les premiers mois de l’année 1816, lord Exmouth vint, au nom de l’Angleterre, chargée par le Congrès de Vienne de faire cesser la piraterie dans la Méditerranée, afin d’exiger du dey d’Alger des satisfactions et des garanties. Celles qu’il obtint d'Omar-Ag’a, furent absolument dérisoires et, à peine était-il parti, que le dey, pour se venger, envoyait à Tchaker l’ordre de détruire les établissements de La Calle concédés aux Anglais par ses prédécesseurs (mai 4816). Le bey de Constantine exécuta scrupuleusement ses instructions, saisissant cette occasion de donner carrière à sa cruauté. En même temps, d’inoffensifs corailleurs, descendus à terre le jour de TAscension, étaient massacrés â Bône par les Turcs. La Compagnie Française fut alors autorisée à reprendre la direction du Bastion, à charge de servir une redevance de 200.000 fr. par an. Mais, dans le mois de juillet, lord Exmouth, envoyé de nouveau par TAngleterre afin de châtier les Barbaresques, se présentait devant Alger, et, sans laisser au dey le temps de le mystifier une seconde fois par des atermoiements, bombardait, de concert avec la flotte hollandaise, la ville et détruisait ses batteries. Cette fois, la leçon était sévère, et le dey se voyait forcé de signer un 'humiliant traité par lequel il s’engageait â supprimer la course et l’esclavage (26-30 août 1816). Excès et meurtres de Tchaker-Bey,— Pendant qu’Àlger était le théâtre de ces graves évènements, Tchaker-Bey continuait à Constantine de mettre en pratique son système gouvernemental, caractérisé par ces deux termes : r’azias, exécutions capitales. Son fils, Mahmoud, non moins féroce que lui, le complétait dignement. Nous nous bornerons à citer quelquesuns de ses crimes, reproduits en détail par Vayssettes. Un vieillard, Si Ammar ben El-Hamlaoui, était depuis longtemps fonctionnaire du beylik. Le bey, feignant d’avoir pour lui une véritable considération, l’invita avec instance à venir le voir dans la soirée. Forcé d’obéir au despote, le caïd alla lui rendre visite, un certain soir, et le trouva en nombreuse compagnie ; après avoir causé amicalement avec lui, le bey le congédia*, mais à peine le malheureux vieillard était-il sorti de l’appartement, qu’il se voyait arrêté par le caïd Kasba, assisté de deux exécuteurs juifs, qui l’étranglèrent et le suspendirent à la grille d’une fenêtre, afin que le public pût l’apercevoir le lendemain. En même temps, des agents se rendaient à sa demeure, arrêtaient ses parents et saisissaient tous ses biens; enfin, une troupe allait rapidement piller les douars soumis à son autorité. Puis ce fut au tour du bach-kateb, Mohammed ben El-Mekki ben Sassi, vieillard instruit et vénéré. Il descendait de Sidi-Ali-El-Adjal, dont le tombeau encore vénéré se voit dans les jardins au-dessus de l’abattoir. Non content de le faire périr et de séquestrer sa fortune, le bey fit jeter en prison ses deux fils, dont l’un devait être cadi sous notre autorité et dont le petit-fils remplit encore cette charge. Le cadi Hanafi-Ahmed ben El-Euchi, subit le même sort.	t Par une bizarrerie de son caractère, Tchaker-Bey se montrait quelquefois d’une générosité sans borne, particulièrement pour les marabouts et les plus humbles fakirs, comme s’il avait voulu racheter ses crimes en favorisant des gens voués au service de Dieu. Nouvelle campagne infructueuse de Tchaker dans le ' Hodna. — Cependant, le Hodna était toujours en proie à la révolte. La branche des Ben-Gruendouz-Mokrani, réunie â celle des Oulad-Ei-Hadj, y tenait la campagne avec l’appui de la grande tribu des Oulad-Madi. A la fin de l’année 1816, Tchaker-Bey se porta contre eux avec une colonne, mais il les rencontra en nombre considérable, décidés à vaincre ou à mourir. Sans attendre l’attaque des Turcs, ils se précipitèrent sur ceux-ci et les mirent en déroute, en les forçant d’abandonner leurs tentes et leurs bagages. Tchaker-Bey rentra fort humilié à Constantine, et cependant il allait avoir à subir d’autres échecs, car la période des succès était passée pour lui. Expédition malheureuse de Tchaker-Bey. — Voulant prendre sa revanche, il conduisit une autre expédition contre les Nemamcha, qu’il comptait surprendre à Fedj-Terrad, sur les versants orientaux de l’Aurès (février 1817), Mais, ces indigènes avaient fui â son approche, en faisant disparaître tout ce qu'ils possédaient et le bey essaya inutilement de les atteindre. Pour se dédommager de cette déconvenue, il r’azia à son tour les chameaux et autres troupeaux des Oulad-Sidi-Obeïd, tribu maraboute contre laquelle il n’avait aucun grief. Après cet exploit, étant allé camper dans la plaine avec toutes ses prises, il fut surpris, de nuit, par une tempête de vent suivie d’une avalanche de neige. Les tentes furent arrachées, et bêtes et gens se trouvèrent ensevelis sous des amas de neige. Cela dura quarante-huit heures, et, lorsque la tourmente s’apaisa, le bey restait seul entouré de quelques serviteurs fidèles : tout le reste était dispersé. Comment ne pas voir dans ce désastre, l’effet de la colère de Dieu? Aussi Tchaker s’empressa-t-il d’indemniser largement les Oulad-Sidi-Obeïd afin de l’apaiser. Nous sommes lâs de toutes ces infâmies et passons sur d’autres faits identiques et ayant suivi les précédents. Le bey, absolument démoralisé, rapporta à Constantine, en guise de trophées, les corps de ses principaux officiers. Pour conjurer son mauvais sort, il multiplia les dons aux misérables et fit faire â leur intention de grands sacrifices de bœufs sur le Koudiat. Enfin, il combla de cadeaux laZaouïa de Sidi-Slimane-El-Medjdoub, établie sur le flanc du Chettaba, en vue de la ville. Assassinat du dey d’Alger. — Massacre des Yoldach. — Le 8 octobre 1817, Omar, dey d’Alger, fut mis à mort dans une sédition et remplacé par Alî-Khoudja, inspirateur du meurtre. Le nouveau dey en prenant le pouvoir, jugea indispensable de se débarrasser des Yoldach dont il avait exploité, plus d’une fois, l’indiscipline. Il s’entoura de Koulour’lis et d’une garde de deux mille Zouaoua, expulsa les janissaires de la ville et s’organisa pour la défense, avec le concours de son général Yahïa-Ag’a. Sur ces entrefaites, Tchaker-Bey avait envoyé à Alger ■ ledénouche, avec la colonne des Yoldach ayant accompli leur temps de service dans la province, sous le commandement de son khalifa Osmane-Khodja. En approchant d’Alger, cette troupe rencontra des bandes de janissaires expulsés allant vers l’est, qui se joignirent à ceux de Constantine et revinrent avec eux vers la ville (29 novembre). Les portes étant fermées, on voulut parlementer; mais tout à coup, Yahia-Ag’a fit ouvrir le feu sur cette masse, bientôt fauchée et dispersée par la mitraille; puis on se lança à la poursuite des fuyards et tous ceux qui furent pris expirèrent dans les tourments. Prodrômes de la disgrâce de Tchaker-Bey. — Après le triomphe du dey sur les Yoldach, celui qui en représentait l’esprit et particulièrement les défauts, Tchaker, bey de Constantine, ne pouvait rester en fonctions. Mais, il fallait lui trouver un remplaçant convenable, et, tout d’abord, le dey se borna à lui adresser, sur un ton fort sec, l’ordre de révoquer son khalifa, Osmane ; puis, de le faire périr, et, l’avis qu’il lui adressait, un de ses officiers pour le remplacer. Dès lors, Tchaker se sentit perdu, d’autant plus que chacun s’éloignait de lui. Un jour, la nouvelle ayant couru qu’un certain Kara-Moustafa, caïd de Mecila, était nommé bey de l’est, il se répandit en menaces contre lui, sib,ien que ce fonctionnaire, alors à Constantine, jugea prudent de prendre la fuite. Il se réfugia chez le marabout de Moulaï-Chekfa, en Kabilie, et put échapper à la poursuite des cavaliers que Tchaker avait lancés après lui. De là, il gagna Djidjeli et s’embarqua pour Alger. S’étant présenté au dey, il lui raconta la tyrannie de Tchaker, lui retraça tous ses crimes et lui fit connaître de quelle façon il avait échappé â sa fureur. Fort impressionné par ces details, Ali-Khoudja lui proposa le beylik de Constantine en lui demandant s’il se sentait capable de porter un tel fardeau. Sur sa réponse affirmative, il lui remit le caftan d’investiture et l’invita â partir sans retard, muni de lettres pour les notables de la ville. Destitution de Tchaker. — Cette nouvelle parvint bientôt à Tchaker et le plongea dans la plus grande perplexité. Il n’osait fuir, car il n’avait paitout que des ennemis ; il ne voulait pas davantage se laisser arrêter, et, comme il n’avait conservé de sympathies, que parmi les yoldach, il se décida à s’enfermer à Dar-El-Bey, avec les soldats de la garnison d’hiver, vivant avec eux en camarade. En même temps, il fit venir son fils, Mahmoud, qu’il avait nommé caïd des Haraktaet le chargea d’aller, avec ses cavaliers, à Bir-El-Beguirat, tendre une embuscade à Kara-Moustafa, afin de l’arrêter, s’il le pouvait, de le lui expédier vivant, où, à défaut, de lui envoyer sa tête. Mais, Kara-Moustafa,à son arrivée dans le Ferdjioua, y avait convoqué tous les goum des tribus de la région et ce fut avec une véritable armée qu’il s’avança. Songer à l’attaquer était impossible ; aussi, Mahmoud se décidat-il à fuir au plus vite et â se réfugier à Dar-El-Bey, auprès de son père. Chute et exécution de Tchaker. — Lorsque le nouveau bey fut en vue de Constantine, les jmldach, pris de terreur, abandonnèrent Tchaker et rentrèrent à la Kasba, tandis que la population se portait au devant de Kara-Moustafa et le saluait de ses acclamations. Celui-ci fit alors camper son monde, partie à El-Karia (la pépinière), et partie à l’Ouad-Remel, les tentes s’avançant jusqu’au Camp des Oliviers. Quant à Tchaker, qui était resté seul à Dar-El-Bey, avec un serviteur fidèle, il fit demander au cheikh El-Islam ben El-Feggoun, de lui offrir un refuge dans sa maison, qui jouissait du privilège de droit d’asile. Celui-ci accepta sans s’engager, et dès que Tchaker fut sous son toit, il fit prévenir le nouveau bey que le palais était libre. Kara-Moustafa fit alors son entrée à Constantine, tandis que des chaouch allaient arrêter Tchaker, et le menaient chargé de chaînes au cachot de la Kasba. Le jour même il fut étranglé et expia ainsi une vie de crimes (janvier 1818).
