Le bey Farhâte, fils de Mourad, à Constantine. —Paix avec les tribus. — En 1647, la population de Constantine, lasse de cette succession de maux, voulut assurer au moins sa sécurité et écrivit au pacha d’Alger pour lui demander un bey. Elle présenta comme le plus capable de remplir cette fonction, Farhate, fils de Mourad-Bey, et le pacha ratifia ce choix. Ainsi, l’autorité turque recouvra toute sa force à Constantine, à partir de l’année 1647. Mais, en même temps, une transaction paraît avoir été . conclue entre les Osman'lis et les grands chefs arabes ; c’est à ce prix, sans doute, que la paix fut faite avec Ben-Sakheri ; nous disons, sans doute, car rien ne l’établit d’une manière certaine et il est même possible que ce chef continua à vivre dans une indépendance plus ou moins complète; mais l’hostilité ouverte avait certainement cessé. Les Henancha avaient été vaincus en 1644 par les troupes tunisiennes, commandées par Mohammed-Pacha. Leur chef, Khaled, s’était, vu forcé de reconnaître l'autorité de Tunis et avait, paraît-il, entraîné la famille Bou-Aokkaz dans sa soumission. Trois grands feudataires indigènes : les Harrar à l’est, seigneurs des Henanecha; les Bou-Aokkaz, chefs des Daouaouida, grands cheikhs des Arabes du sud et les Ouad-Mokrane, seigneurs de la Medjana, à l’ouest, reçurent une investiture officielle du gouvernement turc. Lorsqu’un nouveau bey venait prendre le commandement à Constantine, ces grands feudataires étaient convoqués au campement, près de l’Ouad-Remel, dont nous avons parlé, et recevaient, des mains du délégué du pacha, les caftans d’investiture constatant le renouvellement de leurs pouvoirs. Le gouvernement de Farhate-Bey a été considéré par les indigènes de Constantine comme le vrai point de départ de la domination turque dans cette ville. Son action ferme et, en quelque sorte, paternelle, paraît avoir eu pour résultat de rétablir la paix parmi une population laborieuse et active que de longues années d’anarchie avaient profondément troublée. Appuyé particulièrement sur la famille El-Feggoun, à laquelle il renouvela l’octroi de privilèges, notamment le droit de percevoir la dîme sur les tapis et bois dé construction venant de l’Aourès, il maintint â l’écart le çof des Abd-El-Moumène et cette famille perdit, dans la ville, l’influence qu’elle avait un instant reconquise. Voyage du bey Farhate à Alger. — Il est, sur sa demande, remplacé par son jils Mohammed.— « Au printemps de l’année 1653, dit Vayssettes, le bey Farhate rassembla les produits provenant des impôts zekkat et achour et se rendit à Alger pour offrir, en personne, le tribut au pacha. A son cortège s’étaient joints les chefs de la province et les membres des familles les plus notables de la ville; quand il arriva à Alger, les fonctionnaires du gouvernement allèrent à sa rencontre pour lui offrir leurs félicitations et leurs hommages et recevoir aussi ses présents; ils lui prodiguèrent des honneurs, plus grands, même, que n’en comportait son rang. - « Après avoir séjourné huit jours dans cette capitale, Farhate alla prendre congé du pacha et lui demanda, comme une grâce, de vouloir bien accepter sa démission et nommer à sa place un autre bey, s’excusant sur ce que l’état de sa santé ne lui permettait plus de tenir en main les rênes de son gouvernement. Le pacha ne voulut pas d’abord adhérer à cette demande ; mais, sur ses instances et à la prière des personnes composant la suite de Farhate, que cette résolution avait non moins surpris qu’affligées, il consentit à lui donner un successeur dans la personne de son fils Mohammed. « Ecrivez lui, dit-il à son vizir, que je le nommerai bey de Constantine, mais qu’il exercera le pouvoir sous l’autorité de son père. » Mort de Farhate. — Nouvelle peste à Constantine. — Farhate étant reparti pour sa province, rencontra son fils, venu au devant de lui jusqu’à Hamza (Bôrdj-Bouira), et ce fut en cet endroit qu’il reçut le caftan d’investiture; puis, tous rentrèrent à Constantine où, en réalité, le bey conserva l’autorité jusqu’à sa mort, survenue le 16 octobre 1664. 
