Règne de M’hammed-Manamanni. — Un des principaux auteurs de cette destitution, El-Hadj-Ahmed,ancien khalifa de Constantine, ne recueillit pas, cette fois encore, le bénéfice de ses intrigues. Le choix du bey se porta, on ne sait pourquoi, sur un vieux Turc, établi à Conslantine depuis longtemps, nommé M’hammed ben Manamanni. Il avait rempli fort mal, dans le cours de sa vie, quelques fonctions peu importantes, et n’avait d’autre titre à l’élévation dont il était l’objet, et à laquelle, du reste, il ne s’attendait pas, que d’être resté aussi Turc, qu’avant son arrivée en Algérie. Après avoir arrêté Braham, les émissaires d’Alger se firent conduire chez Manamanni, lui présentèrent son firman de nomination, et, le plaçant sur la jument de son prédécesseur, le. conduisirent, séance tenante, à Dar-El-Bey. Cette fortune inespérée acheva de tourner la tête au pauvre vieillard, et, lors de la séance solennelle d’inauguration, il donna à tous le spectacle d’un homme à peine revenu de son étonnement, qui tient à ce que chacun le partage et lui persuade que c’est bien lui^ l’obscur Manamanni de la ville, le bey du jour. Incapacité du nouveau bey. — Composition de son makhezen. — Il fit entrer dans son makhezen avec les Ben-Zeltri, Ben-Labiod et Ben-Nâmoun, plusieurs Turcs de son genre et l’inévitable Mahmoud ben Tchaker, comme caïd El-Aouassi, titre qu’il échangea bientôt pour celui de khalifa. Ce que devait être l'administration avec un tel chef, on le devine; aussi, la population de la ville ne tarda-t-elle pas à gémir et à adresser ses doléances à Alger. m Démonstration contre les Henanecha. — Les Henanecha étaient toujours en état de révolte et le dey tenait beaucoup à ce qu’on les fit rentrer dans l’obéissance. Dès le commencement de 1825, Manamanni se vit donc forcé de marcher contre eux, en personne ; mais, parvenu dans la région de Sedrata, au sud-est de Guelma, il ne jugea pas devoir pousser plus loin et, rebroussant chemin-, vint camper sur la Seybouse. Il ordonna, alors, l'arrestation d’Ahmed ben El-Hamlaoui et, après avoir fait décapiter un de ses officiers, rentra à Constantine. Ce fut sa seule expédition. Dans le courant de l’automne, il envoya le denouche à Alger, par son khalifa Ben-Tchaker. Féraud a publié, dans la Revue Africaine, la lettre adressée à cette occasion au dey par Manamanni et son texte peint bien l’état d’esprit de ce pauvre homme. Excès et scandales du khalifa Mahmoud-Tchaker — A sonretour d’Alger, Mahmoud-Tchaker se livra, sans retenue, à tous les excès de son mauvais caractère. Spoliations, séquestrations arbitraires, violence de toute nature à l’égard des personnages les plus respectés, répandirent la terreur dans le pays. Pour mettre le comble au scandale, Mahmoud, adonné à la boisson, 87 affichait hautement son mépris pour la religion musulmane. A toutes les réclamations que lui apportaient ses administrés, le faible bey répondait : « Je ne puis rien contre ce Mahmoud, il est fou ! » Les notables de la ville, dont les plaintes Savaient pu obtenir une simple réponse du dey, se décidèrent alors à envoyer une députation à Alger, pour lui exposer leurs griefs. Ils furent admis à s’expliquer en présence du diwan, mais Houssein ne voulut pas prendrede décision sans entendre le coupable et donna l’ordre de le faire venir. Dans cette conjecture, Manamanni n’hésita pas à joindre ses réclamations à celles des Constantinois. Par une lettre du 13 avril 1826, également publiée par Féraud, il fait ressortir que Mahmoud a osé se présenter devant lui en temps de Ramadan, sentant l’odeur ■ du vin et que lui ayant adressé ce reproche : « Mais vous ne craignez donc pas d’offenser Dieu, en buvant du vin pendant le mois sacré, sans parler du scandale donné à la population par un membre du makhezen, s’enivrant en Ramadan ? », il reçut, de lui, cette réponse : « Non, je ne crains pas Dieu 1 » ajoutant, sur l’interpellation à lui faite par le bey : « Non, je ne suis pas Musulman» Destitution de Mahmoud. — Le bey est sévèrement blâmé. — Cette fois, le dey, après avoir entendu le khalifa, prononça sa révocation immédiate et le remplaça par le caïd Slimane. Puis, il écrivit à Manamanni, une lettre des plus sévères, dans laquelle il blâmait énergiquement sa faiblesse : « Je vous ai investi, lui .dit-il, d’une autorité égale à la mienne dans la province de l’est, et vous avez lâchement abdiqué le pouvoir, en le laissant aux mains d’un insensé !.... Vous avez manqué à tous vos devoirs » Folies de Manamanni. — Anarchie complète. — Dès lors, Manamanni fut perdu et le peu d’autorité qu'il conservait encore, s’évanouit. Ecrasé par les reproches du maître, il ne fit plus rien et le pays se trouva abandonné à la plus complète anarchie. On volait, on arrêtait les gens, en plein jour, dans les rues de la ville et, chaque matin, on relevait des cadavres sur divers points. De véritables bandes de voleurs tenaient la campagne et coupaient les routes. Confiné dans son palais, où le retenait la crainte, le bey ne faisait parler de lui que par les nouveaux traits de folie sénile dont il donnait des exemples. Un jour, siégeant au milieu de son tribunal, il jette au loin son yatagan et court, pieds nus dans une salle voisine, où les criminels condamnés étaient réunis, avant d’être emmenés, se place au milieu d’eux et c’est à grand peine qu’on peut lui faire réintégrer ses appartements; là, il fit venir les fekirat, ces sorcières qu’on appelait auprès des malades, leur ordonne de danser devant lui, puis se dépouille de ses vêtements, s’habille en femme et se mêle à leurs danses, en se livrant à toutes sortes d’excentricités. Manamanni va porter le denouche à Alger. — Il est destitué. — Ce régime, on le comprend, n’était pas fait pour faciliter la rentrée des impôts et remplir les coffres. Cependant, avec le printemps 1826, arrivait l’époque du denouche et, cette fois, le bey devait le porter lui-même. Manamanni écrivit au dey pour solliciter un délai, promettant de verser, en personne, l’arriéré, l’année suivante. Mais le dey ne l’entendait pas ainsi ; il écrivit à son représentant de venir quand même et lui fit mander, par des membres du diwan, qu’on lui avancerait ce qui pouvait manquer. Sans soupçonner le piège à lui tendu, Manamanni se décida à partir dans le courant de juillet; à Alger, tout le monde lui tourna le dos, et après avoir passé ses huit jours réglementaires, il reprit tout heureux le chemin de l’est. Mais parvenu à Hamza il fut rejoint par trois officiers qui l’arrêtèrent et le conduisirent enchaîné à Koléa, lieu de son internement (fin juillet 1826).
