Règne d’Ali-Bey. — Un janissaire d’Alger nommé Ali, qui s’était distingué par sa bravoure dans les dernières campagnes, el se trouvait encore sous les murs de Constantine, fut nommé bey de la province en remplacement de Hassein (août 1807). Le dey d’Alger avait été profondément irrité de la défaite de l’Ouad-Serate, et dans sa fureur, il avait fait pendre, aux créneaux de Bab-Azzoun, tous les fuyards rentrant isolément. De plus, il ordonna à Ali, nouveau bey de Constantine, de se mettre immédiatement en route afin de recommencer la campagne de Tunisie, à la condition de réussir. Ali-Bey prépare une nouvelle expédition en Tunisie. — Le premier soin d’Ali-Bey fut donc de concentrer ses forces régulières,au camp de l’Ouad-Remel,et d'y convoquer les contingents de toutes les tribus de la province. Mais l’organisation d’une expédition de ce genre ne pouvait se faire en quelques jours et ce ne fut qu’au printemps de l’année 1808, qu’il se trouva en mesure de partir. L’ordre de marche fut minutieusement réglé et la colonne devait s’ébranler le lendemain, lorsqu’arriva au camp la nouvelle que le bach-ag’a Hassein venait le rejoindre avec un renfort, et l’injonction du dey d’avoir à l’attendre, car il prendrait le commandement de l’expédition (juin). Révolte d’Ahmed-Chaouch. — Ce retard eut les plus grandes conséquences; en effet, un Turc, nommé Ahmed-Chaouch, qui avait été autrefois attaché, avec le titre de Bou-Tartoura, à la maison du dey d’Alger, et s’était réfugié à Constantine après l’assassinat de son maître Moustafa, auquel il avait pris part, s’appliqua à fomenter une rébellion parmi les Yoldach. Il leur distribua des cadeaux, au moyen de fonds qu’il avait reçus, diton, de Tunis, et les excita â la désobéissance, en leur représentant les dangers de l’expédition, où ils couraient à une perte certaine. Bientôt, la mutinerie fut complète au camp de l’Ouad-Remel, que les soldats abandonnaient pendant le jour, pour aller marauder dans la campagne ou piller en ville. Enfin, le bach-ag’a arriva d’Alger, et le bey alla au devant de lui pour le recevoir à Aïn-Fesguïa, où il dressa son camp. Puis les deux chefs vinrent ensemble à Constantine' afin de prendre les dernières dispositions, et ils jugèrent indispensable de hâter le plus possible le départ. Les contingents arabes achevaient d’arriver de tous côtés ; ils purent donc bientôt en fixer le jour. Moustafa ben Achour, réfugié dans les montagnes des Babor depuis sa trahison, avait obtenu son pardon du bach-ag’a, lors de son passage et l’avait suivi â Constantine. Mais, le bey sans rien vouloir entendre, le fit arrêter et conduire, les mains liées derrières le dos, au cachot de la Kasba. Le dey approuva cette décision.  Il assassine Ali-Bey et le bach-ag’a. — Il n’y avait plus à reculer, et Ahmed-Chaouch se décida à jouer le dernier acte du drame. Le vendredi, veille du départ, Ali-Bey et le bach-ag’a se rendirent à la mosquée de Souk-El-R’ezeJ, afin d'appeler les bénédictions de Dieu sur leur entreprise. A peine avaient-ils pris place dans le temple et tandis que l’Imam, après avoir fait la prière, allait commencer la khotba, ou prône, le saint lieu est envahi par un grand nombre de conjurés armés. Des coups de feu éclatent, semant la mort dans l’assistance et chacun se rue, affolé, vers la porte; le bach-ag’a, frappé d’une balle, est massacré et dépouillé sur place. Quant au bey, il n’est pas touché et s’ouvre un passage, le yatagan à la main. Sorti de la mosquée, il se réfugie dans une maison, celle de Sidi-El-Abbadi, près de Redir-bel-R’arate. Il se cache dans un réduit obscur, mais les rebelles sont sur ses traces; un certain Ahmed ben El-Atrech le découvre, l’arrête et le conduit devant le chef de la révolte qui le fait aussitôt décapiter. Selon Cherbonneau, l’assassinat du bey aurait eu lieu d’une manière différente. Après sa sortie de la mosquée, Ali-Bey aurait fui vers le bas de la ville et serait entré dans la maison dite: Dar ben Namoun. Les ennemis ayant cerné la maison, un certain Moustala-Khoudja l’invita à en sortir, mais une fois dans le corridor, il reçut une décharge qui le blessa. Néammoins il put encore forcer le passage et se sauver dans la boulangerie d’un certain Messaoud, c’est là qu’il, aurait été tué,presqu’à bout portant, par un kabyle nommé Ahmed ben El-Atreche, qui, étant monté sur le toit du réduit où il s’était retiré, passa son fusil par un trou de la toiture. Au demeurant le résultat est le même (septembre 1808).
