Règne du bey Moustafa-El-Ouznadji. — Le nouveau bey, nommé Moustafa ben Slimane El-Ouznadji, avait commandé, pendant vingt ans, le beylik de Titeri, à Médéa, Il avait coopéré brillamment, en cette qualité, avec Salah-Bey, à la défense d’Alger, en 1775, et contribué à la défaite des Espagnols. Destitué, en même temps que son collègue, il avait échappé à la mort en se réfugiant dans la mosquée de Sidi-Abd-Er-Rahmane, près d’Alger. Puis, il avait obtenu son pardon, grâce à l’intervention des Juifs Bakri et Busnach (Boudjenah), alors tout puissants à Alger et exerçant, sur le dey, une influence absolue. Moustafa était un Turc, natif d’Alger et ne manquant pas de qualités guerrières et administratives; mais il était déjà avancé en âge et arrivait au pouvoir comme créature des Bakri et Busnach et muni de leurs instructions. Il amena, avec lui, un vieux Turc, nommé Hadj-Hameida, en qualité de bach-Kateb, et confia la haute fonction de khalifa à un de ses compatriotes, Hadj-Moustafa, connu sous le nom d’Engliz.  Le bey interdit le commerce avec la Compagnie Française. — Abandon du comptoir de Kollo. *— Un de ses premiers actes, dicté évidemment par ses protecteurs juifs, consista à gêner les opérations commerciales de la Compagnie Française qui venait de prendre le titre d'Agence d’Afrique; il interdit même, en dépit des traités en vigueur, de lui livrer des blés dont la France avait le plus grand besoin. Ces grains provenaient des impôts 75 en nature dont l’excédent, après prélèvement de ce qui était nécessaire pour la nourriture des troupes, était livré aux commerçants européens par les mercantis ou oukîls du .beylik à Kollo, à Bône et à La Calle. Contrariés systématiquement de toute part, les agents français se trouvèrent bientôt dans la situation la plus critique. En 1795, les quatre Français gérant le comptoir de Kollo se décidèrent à l’abandonner. Mais les habitants de la localité, qui ne faisaient pas cause commune avec les agents du bey et se rendaient un compte exact des pertes qui en résulteraient pour eux, retinrent de force les Français et adressèrent à Constantine et à Alger une protestation énergique, qui n’eut aucun résultat. Le directeur de l’agence de Kollo parvint alors à s’échapper et ce comptoir lut abandonné. Cédant à la pression de son entourage, le dey d’Alger était entré en lutte contre la République française et le prétexte aurait lieu de surprendre si on n’y retrouvait la main d’intrigants sans patrie. Il avait refusé de livrer le sieur Meïfrun, beau-frère du consul de France, condamné pour avoir accepté une fonction des Anglais, pendant qu’ils étaient maîtres de Toulon. Ce conflit prit de graves proportions et le bey prescrivit â son représentant à Constantine de cesser toute relation avec l’agence d’Afrique. Le gouvernement de la République se décida alors à baisser pavillon devant les exigences du despote africain et consentit à verser, à Meïfrun, une indemnité de cent mille francs. Il obtint, à cètte occasion, le concours des Bakri et Busnach qui y trouvèrent largement leur intérêt, et l’Agence d’Afrique vit se modifier les dispositions du gouvernement local à son égard. Expéditions du bey Moustafa dans la province. — Moustafa-El-Ûuznadji, malgré son grand âge, parcourait la province et châtiait rigoureusement toute manifestation hostile. En 1797, il fondit, avec une légère colonne, sur les Nehed et Khoumir, tribus indisciplinées, à cheval sur la frontière tunisienne, à l’est de La Calle, leur enleva des troupeaux et revint sur le village de LaCalle, - dont il punit les habitants, accusés de complicité avec les Tunisiens. Passant ensuite par Bône, il envahit les montagnes des Zardeza, tribu berbère, établie au sud-est d’El-Arrouch, adonnée au brigandage et refusant de payer les impôts. Il les punit durement et plaça, à leur tête, le cheikh El-Akehal. La région de l’Aourès septentrionnal était, depuis longtemps, en pleine anarchie; les Harakta, malgré leur caractère de tribu Makhzen, avaient fait cause commune avec les Nemamcha. Divisés toujours par leurs luttes intestines, les Harrar avaient vu les confédérés Henanecha les abandonner, Tun après l’autre. Les Ben-Merad, chef des.Garfa, voulant se venger des Oulad-Daoud, opérèrent sur eux une r’azia, dont ceux-ci prirent une éclatante vengeance. Les Achache, Oulad-Saïd, Oulad-Moussa, étaient en révolte, et, partout, les fonctionnaires ou collecteurs d’impôts, avaient été molestés ou assassinés. Moustafa-El-Ouznadji marcha, en personne, contre les rebelles qui se retranchèrent sur le plateau du Djebel-Mestaoua. Etabli dans la plaine de Zana, le bey entreprit contre eux une série d’opérations qui ne furent pas toujours couronnées de succès. Cependant, après une pénible campagne, il finit par obtenir une sorte de pacification et put rentrer à Constantine. Moustafa-El-Ouznadji est mis à mort. — Mais le dey Hassan semblait décidé à laisser ses beys de moins en moins longtemps en place. En 1796, il avait fait arrêter celui de Titeri et s’était approprié sa fortune. Moustafa-El-Ouznadji était fort riche et ne pouvait priver plus longtemps l’odjak de ressources tendant à devenir régulières. A la fin de décembre 1797, des agents à mine. suspecte arrivèrent à Constantine : c’étaient les chaouchs du dey et ils apportaient le fatal lacet. Moustafa fut étranglé le 25 et, aussitôt, on apposa le séquestre sur, tous ses biens, an profit du dey. Son fidèle bach-kateb, El-Hadj-Hameida, après avoir été torturé de toutes les façons, fut crucifié contre le rempart de la ville. Quant à la famille du bey, on voulut bien se contenter de l’expulser, après l’avoir entièrement dépouillée.	.
