Règne du bey Hassen-Ben-Hassein, dit Bou-Henak. — Il marche contre la Tunisie. — Hassen-Ben-Hassein, dit Bou-Henak, succéda, en 1736, comme bey de Constantine, à Keliane-Hassein ; il devait commander un peu moins longtemps que lui, mais son règne fut particulièrement profitable à la ville. Nous ne connaissons pas ses antécédents ; il est probable qu’il avait déjà exercé des commandements dans la province, car il était doublement allié à Bou-Diaf, cheikh de l’Aourès, dont il avait épousé une fille et une belle-sœur. Cependant, en Tunisie, Ali-Pacha était toujours en lutte contre son oncle Hassein retranché à Kairouane. Désespérant de le réduire, il s’adressa au nouveau bey de Constantine, pour obtenir son appui, lui offrant une somme considérable en récompense de sa coopération. ,Bou-Henak accepta, dit-on, l’offre, et l’on fixa l’indemnité à 400.000 réaux, dont 25.000 seraient versés au bey, dès son arrivée à Tifech, pareille somme, au Kef, et le reste à Kairouane. Peu après, l’armée de Constantine se mit en marche, et, à cette nouvelle, Bou-Aziz gagna le sud, d'où il écrivit pour protester de sa fidélité. Parvenu à Tifech, le bey reçut les 25.000 réaux, mais, nous ne savons pour quelle cause, il rebroussa chemin et rentra à Constantine. Incursion de Mohammed, fils de Hassein-Bey, de Tunis, dans le sud de la province. — Il est rejoint par son frère Mahmoud. — Peu après, Mohammed, fils de Hassein, parvenait à quitter Kairouane, et, après diverses péripéties, atteignait le sud, poursuivi par Younès, fils d'Ali-Pacha. Ayant opéré sa jonction avec Bou-Aziz, il raccompagna jusqu’au Souf ; puis, ils allèrent, ensemble, attaquer, avec l’appui des Nemamcha, Hezabra, Hamamma et Dreïd, les oasis de Nefta et deTouzer, dans leDjerid, mais sans succès. Rentrés ensemble dans le Zab, ils prirent part à une expédition contre Touggourt, appelés par le sultan Ahmed benDjellab, qui en avait été chassé par son cousin Omar. Ils étaient encore devant cette oasis, lorsque Bou-Aziz communiqua au prince Mohammed-une lettre du pacha d’Alger lui intimant l’ordre de l’arrêter, ou, tout au moins, de l’expulser.Abandonné de tous, le malheureux Mohammed se dirigea alors vers l’Aourès, sous l’escorte de quelques Hezabra. Là, il fut rejoint par Mohammed ben Bou-Diaf, cheikh de cette contrée et Ahmed-Abboud, secrétaire du bey, qui l’engagèrent vivement à se rendre à Constantine, lui garantissant un bon accueil. Malgré le danger de cette démarche, le prince tunisien arriva au camp du bey et fut reçu avec honneur. Mais Bou-Henak, suivant la politique de son prédécesseur, tenait sinon à fournir son aide à Ali-Pacha au moins à ne pas le combattre et il se borna, malgré les instances de son hôte, à envoyer quelques maigres secours à Kairouane. Il laissa seulement à Mohammed la facdlté de lever des contingents et celui-ci, avec le concours de Sedira et de Mohammed ben Soultan, concentra ses forces à Aïn-Chabrou, près de Tébessa. Son frère, Mahmoud, autre fils du bey Hossein, vint Ty rejoindre. Les princes tunisiens essayent vainement d’obtenir Vappui des Algériens. — Rôle du bey de Constantine. — Nous l’avons dit, Bou-Henak ne tenait pas au rétablissement de Hassein à Tunis, et de grandes intrigues étaient fomentées par les deux partis sur la frontière et autour du bey. Il jugea donc prudent de ne pas laisser le champ libre au fils de Hassein, et s’étant transporté auprès de Tébessa, à la tête d’une colonne de 80 tentés, il y convoqua tous les chefs des tribus soumises à son autorité avec leurs contingents. Là, grâce à des manœuvres plus ou moins perfides, il sema la méfiance entre ces cheikhs, héritiers de haines séculaires, et ne tarda pas à amener la dislocation du rassemblement, après quoi, il rentra à Constantine. Le prince Mohammed courut â Alger, afin de se plaindre au dey, dans l’espoir d’obtenir son intervention, pendant que Bou-Aziz se disposait à se mettre en route pour aller offrir ses services à Ali-Pacha. Peu après, Bou-Henak recevait d’Ibrahim, dey d’Alger, l’ordre d’agir dans l’intérêt de Hassein ; mais le bey de Constantine éluda ses instructions, sous le prétexte qu’il lui fallait des renforts. De retour à Constantine, Mohammed fut reçu très froidement par le bey, qui lui refusa bientôt tout concours, et le malheureux prince se rendit chez les Nemamcha, pour essayer d’y rejoindre son frère Mahmoud. Ali-Pacha tue le bey Hassein et reste maître de la Tunisie. — Abaissement des Harrar. — Au courant de ces nouvelles, Ali-Pacha résolut de profiter du répit qui lui était laissé pour en finir avec son oncle Hassein, assiégé dans Kairouane depuis plusieurs années. Le 13 mai 1740, il se rendit maître de cette ville et la livra au pillage. Le vieil Hassein avait péri dans cette dernière lutte, tué par son petit-neveu Younos. Ali-Bey, un de ses fils, essaya en vain de résister encore, il fut contraint de chercher un refuge à Constantine, tandis que ses deux frères, Mohammed et Mahmoud parvenaient, après des péripéties diverses, à Alger. Ali-Pacha demeurait maître de la Tunisie, mais il lui restait à se venger des Menesser (Harrar), dont les intrigues et ce qu’il appelait les trahisons, avaient failli lui être si fatales. S’étant laissés attirer à Tunis, les principaux membres de cette famille furent traîtreusement assassinés; d’autres se virent chargés de chaînes et envoyés aux galères; puis, Ali-Pacha répudia honteusement la fille de Soultan, une de ses victimes, et Younos agit de même à l’égard de la fille de Trad. Bou-Aziz restait à punir; Younos étant venu avec une colonne sur la frontière, parvint à endormir sa méfiance, et, s’étant saisi de lui, Je ramena à Tunis où il expira dans les tortures, après avoir subi tous les outrages. Ainsi, les deux branches des Harrar étaient décapitées. Le bey de Tunis châtie les Nemamcha sur le territoire de la province de Constantine. — Le but évident d’Ali-Pacha était d’anéantir la puissance de ces grands feudataires : les Henanecha étaient durement frappés, mais les Nemamcha restaient intacts; ils formaient deux groupes principaux : les Oulad-Khiar restés fidèles à Ali-Pacha et les Achache qui avaient soutenu Hassein. Le prétexte de les châtier se présenta dans des conditions assez caractéristiques. En 1741, la caravane des pèlerins du Maroc se rendant en Orient, avec des présents de la plus grande valeur, fut arrêtée et dépouillée par eux. Ce fut un scandale, .car les victimes s’étaient rendues à Tunis et faisaient retentir le pays de leurs plaintes. . Ali-Pacha ayant én vain essayé d’obtenir des restitutions, se décida à marcher contre eux et à les poursuivre, s’il le fallait, au cœur de la province de Constantine. A son approche, les Nemamcha se jetèrent dans le sud, bien que le pacha fut arrivé par Touzer, afin de leur couper la retraite. Soutenu par les Oulad-Khiar, il confia deux colonnes légères à ses fils Sliman et Younos. Ce, dernier les surpritune première fois dans leZab-Chergui, à Adiche-Ouzerane et leur enleva d’immenses troupeaux. Ainsi allégés de leurs impédimenta, les Nemamcha se divisèrent : les uns coururent se réfugier dans le Souf, tandis que les autres allaient se grouper autour des marabouts vénérés de Khenguet-Sidi-Nadji, au pied de l’Aourès. Younos vint les y relancer, _ enleva la Khenga et massacra tout ce qu’il put atteindre en dépit de la sainteté du lieu. Puis, une forte colonne marcha sur le Souf ; mais elle éprouva les plus grandes fatigues dans les sables et les fuyards purent leur échapper en abandonnant leurs bagages. Après avoir passé trois jours à Guemar, l’armée leva le camp et rentra à Tunis. La peste avait éclaté un peu auparavant et étendait partout ses ravages. La campagne du bey de Tunis sur le territoire constantinois pour châtier des tribus algériennes, sans que le représentant du dey à Constantine ait pensé à intervenir, a lieu de surprendre, malgré les traités d’alliance qui l’unissaient à Ali-Pacha. En réalité, les tribus de la frontière à cheval sur les deux provinces, dépendaient tour à tour des deux gouvernements. On voit aussi quel grand rôle jouèrent, dans le eighteenth siècle, les familles féodales de l’intérieur avec lesquelles les beys turcs de Tunis et de Constantine s’appliquaient à se lier par des mariages. Rupture d'Alger avec la France. — A Alger, le dey Ibrahim soutenait contre la France des contestations résultant comme toujours d’actes de piraterie. A la fin de 1741, toute relation fut rompue, et le dey qui venait de jeter dans les fers les Français résidant dans cette ville, donna à son représentant l’ordre de séquestrer le Bastion de France, à La Calle, et d’arrêter tout le personnel. Nos malheureux compatriotes furent amenés à Constantine comme des malfaiteurs et expédiés à Alger. A la fin de mai 1742, l’envoyé de la France obtint enfin leur mise en liberté et les concessions furent placées sous l’autorité de M. de Fougasse. Travaux de Bou-Hanek à Constantine. — Bou-Hanek s’occupait, avec autorité, des travaux d’assainissement et d'embellissement de Constantine. C’était, en dépit de son caractère astucieux, un bon administrateur. Il s’appliquait, en même temps, à éteindre la dernière influence des Arabes, notamment des Oulad-Saoula qui avaient conservé, dans la ville, quelques partisans. Il les poursuivit sans relâche, les dispersa et ' les réduisit à demander grâce. Expédition dé Bou-Hanek en Tunisie pour appuyer les fils du bey Hassein. — Dans l’automne de l’année 1745, le dey Ibrahim, épuisé par l’âge et la maladie, abdiqua en faveur de son neveu Ibrahim-Koutchouk et lui recommanda tout spécialement de prendre en main la cause des fils de Hassein-Bey, en les aidant à remonter sur le trône de Tunis. Il répondait ainsi aux demandes que lui avait adressées le bey de Tunis, l'invitant à mettre à mort les héritiers auxquels il avait arraché le trône. Ce conseil entrait fort bien dans les vues personnelles du nouveau bey, et dès le printemps de l’année suivante, une colonne partait d’Alger, sous le commandement d’Ahmed-Aga officier qui avait bien espéré succéder au dey défunt. Le prince Mohammed raccompagnait. Le bey de Constantine reçut l’ordre de réunir ses contingents pour se joindre à l’expédition; mais, en même temps, un message secret du dey lui faisait comprendre qu’il tenait avant tout, à se débarrasser de son dangereux compétiteur Ahmed-Agha. Il s'agissait, encore une fois, de préparer une de ces tragi-comédies que Bou-Hanek savait organiser en maître. Mahmoud, frère du prétendant, avait été expédié de Constantine, vers les tribus du sud-est, pour réunir les guerriers. Après l'arrivée de l’armée d’Alger, le bey amena son contingent, puis on continua la marche vers l’est, avec les cavaliers de Mahmoud. L’effectif était imposant comme nombre et les troupes, formant trois corps, se dirigeaient sur le Kef. Siège du Kef. — Bou-Hanek abandonne et cette expédition est appelée « la guerre feinte ». — Ali-Pacha avait fait réparer les fortifications de cette ville, six cents Turcs occupaient la Kasba sous le commandement de Heider-Khoudja. Un millier d’auxiliaires Zouaoua et un groupe de spahis, concouraient en outre à la défense de la place qui avait été bien approvisionnée en vivres et en munitions. Après diverses péripéties, notamment des contestations entre Sedira, demeuré chef de la famille des Harrar et son cousin Redjeb, de la branche de Menesser, auquel le commandement des IlenaneGha avait été donné, la colonne arriva sous les murs du Kef et prit position au sud-est de la ville; un certain nombre de tribus tunisiennes vinrent y rendre hommage aux princes dépossédés, et leur apporter des vivres et des offrandes. Le siège commença et la ville semblait ne pouvoir tenir longtemps; Ahmed-Aga poussait avec ardeur les opérations; mais, pendant ce temps, Bou-Hanek, toujours fidèle à Ali-Pacha, prenait des mesures pour faire échouer l’entreprise. Sous le prétexte de demander des renforts â Alger, il expédia au dey un émissaire, chargé d’obtenir un ordre de levée du siège, et, sans attendre même son retour, la plus grande partie de l’armée abandonna ses positions. Sur ces entrefaites, un convoi de secours en vivres et en argent adressé de Tunis au Kef, tomba entre les mains des gens de Constantine, malgré une furieuse sortie des assiégés, et pour achever d’exaspérer les Tunisiens, Bou-Hanek fit massacrer tous les prisonniers. Les intentions du bey de Constantine étaient maintenant fort claires. Les princes tunisiens ne s’y trompèrent pas et virent encore une fois s’écrouler leurs espérances. Craignant, non sans raison, pour sa vie, Sedira décampa nuitamment, suivi de la plus grande partie des Henanecha et de nombreux autres cavaliers. Quant à Bou-Hanek, il saisit avec empressement ce prétexte pour ordonner la retraite. Ainsi se termina cette campagne qui a été appelé, non sans raison, par les indigènes. « la Guerre feinte. » Mise à mort du général Ahmed-Aga. —Arrestation des princes tunisiens. — Le dernier acte du drame restait à jouer. Pendant que les troupes d’Alger se reposaient au campement de Fesguia, le bey Bou-Hanek, qui avait reçu enfin des ordres précis du dey, se présenta, un matin, suivi de ses chaouchs, à la tente d’Ahmed-Aga ; le prince Mahmoud, qui s’y trouvait, fut congédié; Bou-Hanek donna à l’infortuné général connaissance de la décision de son maître, et les chaouchs s’ôtant saisis de lui, l’étranglèrent. Selon Vayssettes, Ahmed-Aga aurait été empoisonné au moyen d’une tasse de café; mais, son récit plus dramatique comme mise en scène, nous semble moins digne de foi que le précédent : à tout prendre, le résultat est le même. Les deux princes tunisiens furent ensuite internés à Constantine, où Mahmoud, l’un d’eux ne tarda pas à mourir de chagrin : « J’ai revu ma patrie sans pouvoir y rentrer » ne cessait-il de répéter. Quelque temps après, Mohammed obtint l’autorisation de résider à Alger. Mort du bey Bou-Hanek.— «S'es créations à Constantine. Ainsi, Bou-Hanek était arrivé à ses fins ; il restait bien seul maître de l’autorité et pouvait se livrer à ses goûts   d’organisateur et de bâtisseur. Il s’éteignit paisiblement après un règne de dix-sept années, en 1167 de l’égire (1753-54) et fut enterré dans la mosquée de Sidi-Lakhdar, qu’il avait fait construire et où son tombeau se trouve au fond d’une petite cour. Nous avons déjà dit qu’on lui doit de nombreuses améliorations dans la ville de Constantine qui ne présentait auparavant qu’un amas de masures entassées. Il s’attacha à y ouvrir ou rectifier le tracé des rues et nous ne serions pas éloigné de lui attribuer la prolongation du Souk-El-Kebir que nous avons appelé la rue Combes et sur laquelle il éleva la mosquée de Sidi-Lakhdar et son minaret de vingt-cinq mètres de hauteur. Une belle inscription arabe placée dans la paroi qui donne sur la galerie du premier étage de cet intéressant édifice, demeuré intact, en retrace le souvenir. Il attira dans le pays des artisans habiles et chercha à y propager le goût des belles constructions. Comme administration générale, on a vu qu’il s’appliqua à diminuer la puissance des grandes familles féodales, et â détruire ce qui pouvait rester de l’autorité des Oulad-Saoula. Il jugea, en outre, nécessaire de déplacer les gens des Zemoul dont le domaine était devenu trop étroit, par suite de l'extension de cette tribu et les établit dans la région de Tigmert, aux environs d’Aïn-Melila; ce' qui avait, en outre l’avantage de bien couvrir la ville au sud. Ainsi Bou-Hanek compléta l’œuvre de son prédécesseur et tous deux peuvent être considérés comme les véritables fondateurs de la puissance des beys de Constantine, qui allait devenir si grande dans la seconde moitié du XVHIme siècle. Du reste, le soin des affaires publiques ne l’empêcha pas de s’occuper de ses intérêts privés et du goût de la grande propriété. On possède, en effet, des titres établissant qu’il avait acquis le vaste et beau domaine d’Aïn-Guedjaou, sur le plateau d’Aïn-El-Bey, et les terres de Chaab-Er-Reças, sur la rive gauche du Bou-Merzoug. Citons, enfin, le diplôme par lui accordé à une famille de légistes, les Ben-Ouadfel (dont le chef est actuellement Mufti maleld), les autorisant à ouvrir une école à Aïn-Foua, sur le plateau de Sera, au sud-est de Mila. 
