Ali-Khoudja-Bey. — Prise de Tunis par les Algériens. — Chabane-Bey, ayant été destitué en 1692, fut remplacé par Ali-Khoudja-Bey, homme juste et équitable, au dire de Ben-El-Antri, et sous l’administration duquel le pays retrouva des jours de paix et de tranquillité. L’année suivante, la guerre éclata, de nouveau, entre Alger et Tunis. Une colonne turque traversa la province de Constantine et, après avoir rallié un contingent tripolitain, arrivé par Bône, marcha vers le Kef. Les troupes   tunisiennes, commandées par Mohammed-Bey, s’étaient * avancées à leur rencontre et la bataille eut lieu près de cette ville. La victoire des Algériens fut complète ; ils poursuivirent leurs adversaires jusqu’à Tunis et commencèrent le siège de cette ville (1694). Mohammed-Bey parvint à s’enfuir et à gagner le sud, tandis qu’El-Hadj-Chabane, dey d’Alger, qui était venu prendre le commandement de l’expédition, recevait la soumission de tous et faisait entrer â Tunis, son protégé Mohammed ben Tchaker, qui s’obligeait à servir au dey d’Alger une redevance considérable. En 1695, El-Hadj-Chabane reprit la route d’Alger accompagné, jusqu’à la frontière, par son titulaire Mohammed ben Tchaker. Mohammed Bey rentre en possession de Tunis. — Il est remplacé par son neveu Mourad. — Peu de temps après, Mohammed-Bey reparaissait en Tunisie à la tête d’adhérents nombreux,écrasait complètement Mohammed Tchaker et le forçait à la fuite. Cependant, à Tunis, le dey Tatar Mohammed, créature de Tchaker, avait envoyé â Alger, demander des secours à Hadj Chabane ; mais ce dey avait été remplacé et le nouveau titulaire du pouvoir ne put adresser que des paroles d’encouragement. Dans le mois de juillet 1695, Mohammed-Bey entra en maître à Tunis et remplaça le dey par Mohammed-Khoudja; mais il mourut lui-même peu de temps après (février 1696). Ramdane-Bey, son successeur, ne tarda pas à mécontenter tout le monde par son avarice. Un rénégat florentin nommé Mazoul, auquel le bey avait abandonné la direction des affaires, était le maître effectif. Le fils d’Ali-Bey, Mourad, dont nous avons déjà parlé, lui portait ombrage ; il le fit passer devant une haute cour qui le condamna à avoir les yeux crevés; mais le médecin chargé d’exécuter la sentence s’y prit de telle façon qu’il sut épargner la vue de la victime et bientôt Mourad, ayant pu s’échapper de la prison où il était détenu, gagna le Djebel-Ousselat et y leva l’étendard de la révolte. Abandonné de tous, Ramdane-Bey essaya de fuir, mais il fut prit et massacré, tandis que les habitants de Tunis offraient leur soumission à Mourad (mars 1699). Mourad-Bey envahit la province de Constantine. — Défaite du bey de cette ville à El-Melâb. — Dès que son autorité fut bien établie, Mourad-Bey résolut de tirer vengeance des Turcs d’Alger et de Constantine, ennemis de sa famille et, s’il faut en croire Féraud, il fut encouragé dans ses entreprises par les Henancha, parents de sa mère. Selon l’auteur tunisien Ben-Abd-El-Aziz, la rupture éclata à la suite du refus des cadeaux qu’il avait expédiés au dey d’Alger, Hassan Chaouch. Dès lors, Mourad prépara une grande expédition et entra en relations, si déjà cela n’avait pas eu lieu, avec Moulaï- Israaïl, le sultan de la dynastie chérifienne du Maroc. Il fut convenu entre eux que celui-ci envahirait la province d’Oran, â la tête d’une puissante armée, tandis que Mourad arriverait de l'est. Au commencement de l’été 1700, le bey tunisien se mit en route vers l’ouest avec des forces imposantes et vingt-cinq canons. Lorsqu’il fut arrivé près de Constantine, il rencontra le bey de cette ville, Ali-Khodja, sorti à sa rencontre, à la tête des troupes turques. La bataille eut lieu à El-Melâb (l’hippodrome) et se termina par la défaite complète du bey qui perdit ses meilleurs guerriers. Mourad fit couper les têtes des ennemis morts et les envoya à Tunis avec ordre de les pendre aux créneaux.	. Siège de Constantine. — Ben-Zekri va réclamer le secours du dey d'Alger. — Un deuxième combat fut encore plus funeste aux assiégés et chacun s’accorde à dire que si les Tunisiens avaient profité de la stupeur causée par ces revers, ils seraient entrés sans difficultés à Constantine. Mourad préféra entreprendre le blocus régulier de la ville; il le maintint durant trois longs mois, dans le cours desquels il s’empara d’un fort situé, sans doute, sur le mamelon du Koudiat et fut rejoint par Khalil, gouverneur de Tripoli, lui amenant des renforts. Selon une tradition recueillie à Constantine par Clierbonneau, les assiégés, se voyant perdus, parvinrent à faire sortir de la ville, en le descendant dans un panier, par le rocher à pic, Ben-Zekri Bach-Seiar, ainsi quesa jument, suspendue dans un filet. Arrivé à toute bride à Alger, Ben-Zekri dépeignit si éloquemment la situation qu’il provoqua un mouvement populaire, dans lequel Hassan-Chaouch fut déposé. Le nouveau dey, Hadj-Moustafa, se hâta d’envoyer vers l’est toutes les troupes disponibles. 61 Mourad lève le siège et marehe contre les Turcs d'Alger. — Il est défait près de Sétif. —A cette nouvelle, Mourad leva le siège de Constantine et s'avança à la rencontre des Algériens. Les deux troupes se trouvèrent en présence à Djouamâ-El-Eulma, auprès de la zaouia de Mâmmra, à une journée à l’est de Sétif. Pour contrebalancer l’avantage du nombre qui était aux Tunisiens, les Algériens attaquèrent courageusement, à l’improviste et sans doute de nuit, leurs adversaires, dans leur camp, et en firent un carnage horrible; bientôt les débris de l’armée tunisienne, avec le bey en tête, furent en déroute (3 octobre 1700). Le butin recueilli par les Algériens et le nombre des prisonniers qu'ils arrêtèrent furent considérables. Ils ne tardèrent pas à arriver à Constantine, tandis que Mourad gagnait Tunis, sans avoir pu rallier ses fuyards, avant le Kef. Peu après, le cherif Moulaï-Ismaïl était entièrement défait, dans la région du Chelif, par l’heureux dey d’Alger.	.
