Mohammed est remplacé par son frère Redjeb-Bey. — Selon le rapport de l’historien Salah-El-Anlri, le bey Mohammed ben Farhate fut destitué en octobre 1666 et remplacé par Redjeb-Bey, frère de son frère. Ce personnage avait jusqu’alors résidé à Alger où il avait épousé la belle Azîza-Bey, veuve de son frère. « Il avait fait construire, dit Vayssettes, pour cette épouse favorite, le palais dit Dar Aziza-Bey, qui fut, par la suite, affecté aux beys de Constantine, comme résidence temporaire, lorsqu'ils se rendaient à Alger pour verser le denouche. » Cette maison sert actuellement de palais archiépiscopal. Rien de particulier ne nous est resté sur l’administration de ce bey ; une sorte de légende a seulement été transmise sur la fin de la malheureuse Aziza-Bey, assassinée par l’ordre de son mari en 1668, pendant une partie de campagne à Had-El-Onsol, près Constantine. C’est à tort que certaines personnes, trompées par une analogie résultant du nom, ont supposé que cette femme avait rempli à Constantine les fonctions de bey. Le taîffe des reïs reprend le pouvoir à Alger et nomme un dey. — Cependant, à Alger, une nouvelle révolution renversait le pouvoir éphémère des aghas qui n’avait duré qu’une douzaine d’années, « pendant lesquelles, dit « de Grammont, les quatre aghas qui se succédèrent « tombèrent, l’un après l’autre, sous le sabre des janissaires. La corporation des reïs intervint à ce moment « avec l’autorité que lui assuraient ses richesses, sa « popularité et les ressources dont elle disposait; elle fît « cesser le désordre, donna l’autorité suprême à un de « ses membres, qui prit le titre de dey, et qui fut chargé « du pouvoir exécutif (1671).. » Dès lors, la course devint le principal rouage administratif de la Régence et la source de ses revenus les plus sûrs. Non seulement l’Etat participa aux prises, mais encore il exigea des puissances européennes une quantité de redevances ingénieusement variées, pour obtenir la promesse de respecter leurs vaisseaux, promesse trop souvent dépourvue de sanction. Selon le chevalier d’Arvieux, alors consul de France à Alger, Redjeb, ayant tenté de se révolter en 1674, fut mis à mort. Il avait, étant bey, donné sa fille, Oum-Hani, en mariage à un frère d’Ahmed ben Sakheri, nommé El-Guidoum, dans l’espoir de ramener à lui les Daouaouida. Kheir-Ed-Dine-Bey, puis Dali-Bey. — 
