El-Hadj-Ahmed (1826-1837) est nommé bey. — La triste expérience que le dey venait de faire avec Manamannifle décida à chercher un homme sérieux et capable, pour lui confier le beylik de l’est. Cédant aux instances de son gendre Brahim-Khaznadji, il fit venir de BHda, El-Hadj-Ahmed et le questionna longuement sur les affaires de la province de Constantine. L’ancien khalifa les connaissait fort bien; son courage et son énergie n’étaient pas contestables; il venait d’en donner de nouvelles preuves à l’occasion du tremblement de terre de Blida (en 1825) ; enfin, il s’était insinué dans les bonnes grâces du dey, qui se décida â le nommer bey de Constantine (août 1826). Mais comme les renseignements reçus de l’est, depuis quelque temps, étaient alarmants et contradictoires, Houssein décida que le général Yahïa-Ag’a irait avec lui à Constantine, après avoir parcouru les tribus, afin de se rendre un compte exact de la situation. Biographie d1 El-Hadj-Ahmed. — Ses alliances dans la province. — Avant de suivre le nouveau bey dans son voyage, il est bon de nous arrêter un instant sur la physionomie et les antécédents de cet homme, qui, en dépit d’une violence extrême de caractère, ne manquait pas de qualités de gouvernement. Il devait être le dernier bey de Constantine et conserver le pouvoir pendant plus de dix ans. EI-Hadj-Ahmed, petit-fils du bey turc, Ahmed-El-Kolli, était né à Constantine, et par conséquent Koulour’li. Son père Mohammed-Cliérif avait été khalifa, sous le bey Hassein, successeur de Salah, et il avait lui-même rempli celte charge, à l’époque de Braham-el-R'arbi et de M’hammed-el-Kolli. Le nouveau bey ne manquait pas d’amis à Constantine, et était allié aux plus puissantes familles de la province. C’étaient d’abord les Ben-Gana qui devaient leur élévation à son aïeul, El-Kolli. Il était fils d’El-Hadja-Rokéïa, et par conséquent, neveu et cousin de Mohammed-bel-Hadj, chef de la famille Ben-Gana. Des liens aussi intimes l’unissaient à la famille Mokrani, de même que son aïeul, car il avait épousé sa cousine par alliance, Aïchouch, fille de Ben-Abd-Es-Selam. 'Il était l’ami intime et le parent de Bou-Rennane ben Derradji ben Achour, du Ferdjioua, qui l’avait recueilli lors de sa fuite de Constantine et lui avait fourni des secours pécuniaires durant son exil à Blida ; dans le Zouar’a, il s’appuyait sur Azz-Ed-Dine, son partisan dévoué, dont la puissance s'étendait de jour en jour. Enfin, il avait eu des relations très intimes avec Rezgui et Zeïn ben Younès, promoteurs de l’insurrection des Henanecha, et avait promis au bey, très irrité de la prolongation de celte révolte, d’y mettre fin sans retard. L’avantage résultant pour El-Hadj-Ahmed de ces amitiés, avait nécessairement sa contre-partie. Allié des Ben-Gana, il était l’adversaire de Farhate ben Saïd, et du clan des Bou-Aokkaz, seuls maîtres du sud, depuis quelques années. Dans le Ferdjioua et le Zouara, il avait contre lui les Ben-Achour et les Ben-Azz-Ed-Dine, rivaux de ses amis, et son alliance avec une branche des Mokrani, le mettait dans la nécessité de choisir entre elle et les deux autres. Enfin, à Constantine même, un parti puissant, ayant à sa têie les Ben-Zekri, Ben-Labiod et Ben-Nâmoun, lui était opposé. La mauvaise administration des derniers beys avait eu pour conséquence de répandre partout l’indiscipline et l’anarchie ; mais, El-Hadj, était homme à bientôt rétablir Tordre. Quant à Houssein-Dey, il se maintenait à Alger, relevait ce pays, et par la longue durée de son deylicat, semblait disposé à mener â bien son œuvre. Ainsi, des deux côtés, un homme actif était maître du pouvoir. El-Hadj-Ahmed-Bey, accompagné de Yaliïa-Ag'a,part pour Constantine en visitant les tribus. — Après ce coupd’œil sur les conditions dans lesquelles le nouveau bey allait se trouver, reprenons le récit des faits. Vers la fin d’août, ou au commencement de septembre 1826, il quitta Alger en compagnie de Yahïa-Ag’a, homme d’une réelle intelligence et dont les grands services devaient être bien mal récompensés par le dey. Une colone légère les appuyait; après être passés à la Zemala des Koulour’lis de TOuad-Zitoun, ils se portèrent dans la direction de Sour-El-R/ozlane (Aumale) et atteignirent la Montagne du Ouennour’a, à Test de ce poste; ils y firent un séjour employé à régler les affaires et à tout remettre en ordre. Continuant leur route, vers Test, ils s’arrêtèrent successivement à Zemmoura, puis, dans la tribu des Rig’a, de Sétif, et, enfin, dans celle des Abd-En-Nour. Yahïa-Ag’a, aidé par Ben-Gana, châtie les Oulad-Soltane. — Les Ben-Gana, parents d’El-Hadj-Ahmed, vinrent à sa rencontre dans les parages où il s’était établi, tandis que Yahïa-Ag’a, qui l’avait quitté, à Sétif, se portait contre les Oulad-Soultane, du Bellezma, en état de révolte, et refusant de payer l’impôt depuis plusieurs années. Mohammed-Bel-Hadj, auquel le bey avait restitué le titre de cheikh El-Arab, lui fit remarquer, en termes énergiques, qu’il ne saurait reprendre aucune autorité, si les Bou-Aokkaz et leurs soutiens, les Ben-Zekri, n’étaient, au préalable, mis à mort. Mais une telle mesure ne pouvait être prise par El-Hadj-Àhmed, tant que Yahïa-Ag’a serait présent et il conseilla à son oncle d’aller le rejoindre dans le Bellezma et de trouver le moyen de se concilier avec lui. Sans perdre de temps, Ben-Gana partit pour le sud, et, avec l’aide des Sahari, fondit sur les Oulad-Soultane, les r’azia et leur coupa un grand nombre de têtes, qu’il vint présenter à Yahïa-Ag’a, avec de fort beaux présents. Terrifiés, les Oulad-Soultane, se rendirent à discrétion et le délégué du dey s’empressa de ratifier la nomination de Ben-Gana, tandis que Farhate ben Saïd se retranchait dans les oasis des Zibane. El-Hadj-Ahmed et Yahïa-Ag’a s'avancent jusqu’à Bône, puis rentrent à Constantine. — Après l’affaire de Bellezma, El-Hadj-Àhmed aurait fait son entrée à Constantine, d’après Vayssettes, le consciencieux historien des beys. Mais l’étude de tous les documents nous a décidé à adopter une autre version. Selon nous, il dut rejoindre Yalïia-Ag’a vers le poste de Fesguia et de là l’accompagner à Bône. Après avoir ainsi parcouru toute la province,à l’ouest, au sud et à l’est, et s-’être rendu un compte exact de l’état des choses, le délégué du dey prit,, avec El-Hadj-Ahmed, la route de Constantine, où ils firent une entrée triomphale, sans doute, dans le mois de novembre. Yahïa-Ag’a partit ensuite vers Alger laissant le champ libre au nouveau bey. Premiers actes du gouvernement d’El-Hadj-Ahmed. — Fuite des Ben-Zekri et de leurs partisans. — El-Hadj-Ahmed s’appliqua, tout d’abord, à bien asseoir son autorité à Constantine et sévit avec rigueur contre ce qu’on appelait le parti turc, dont les chefs, les Ben-Zekri, Ben-Labiod et Ben-Nâmoun, avaient fui à son approche et s’étaient réfugiés à la zaouia du cheikh Zouaoui, dans le Chettaba. Les principaux chefs de l’intérieur furent ensuite convoqués au chel-lieu. Il convoque des chefs de l’intérieur et s’entend avec eux. — Mohammed ben Gana, qui étaifparvenu à se faire reconnaître dans le sud par des tribus, jusqu’alors fidèles aux Daouaouida; El-Hadj-Ahmed-Bou-Aokkaz ben Achour, du Ferdjioua, et Azz-Ed-Dine, cheikh du Zouar’a, conclurent avec lui un pacte dont nous verrons les effets se produire plus tard. Maggoura ben Achour, cheikh du Ferdjioua, soupçonné de connivence avec les adversaires du bey, fut alors révoqué et, à la demande de Bou-Aokkaz, remplacé comme cheikh par son cousin et ami dévoué, Bou-Rennane ben Derradji. Maggoura continua néamoins à tenir sous son autorité indépendante une partie du pays. Arrestation des chefs des Oulad-Mokrane. — Quant aux Mokrani, le bey, qui voulait mettre un terme à leurs luttes intestines, n’hésita pas à faire arrêter les meneurs de chaque groupe, sans tenir compte des liens de parenté les unissant à lui. Hadj-Mohammed ben Abd-Es-Selam, son beau père, Si-El-Bey, de la branche des Bou-Rennane et Salah ben El-Guendouz furent incarcé-, rês à la Kasba, et comme, par cette mesure, toutes les branches étaient frappées, il en résulta des plaintes générales, auxquelles sa femme joignit son action directe. Revenant alors sur sa décision, El-Hadj-Ahmed fitmettre en liberté Ben-Abd-Es-Selam, et trancher la tête à Salah. Quant à El-Bey, qui devait être aussi exécuté, il évita, on ne sait trop comment, le glaive du chaouch. Expédition chez les Henanecha. Il sévit contre leurs chefs. — Après avoir pris ces premières dispositions, El-Hadj-Ahmed s’empressa de marcher contre les Henanecha, afin d’exécuter la promesse par lui faite au dey. Etant parvenu dans la montagne du Dir, près de Tébessa, il obtint de Rezgui, son ancien compagnon de chasse, une entrevue dans laquelle il le décida à lui amener Zeïn ben Younès. Ce fut à Medaourouch, Où le bey avait établi son camp, que Zeïn, comptant sur les bonnes relations d’autrefois et sur les promesses à lui faites par Rezgui, se décida à se rendre. Aussitôt, il fut garrolté et expédié à Alger, où le dey'Houssein le fit pendre à un canon de la Kasba, châtiment réservé aux rebelles. Puis, avec le concours de Rezgui, le bey s’empara du cheikh Ali, chef de la branche des Harrar ben Nacer, l’interna à Constantine, et, pour récompenser le traitre, lui donna le commandement des Henanecha. Mais, cette tribu, qui avait une grande vénération pour le cheikh Ali, protesta, en même temps, contre son arrestation arbitraire et contre la prétention d’un traître, sans aucun droit, à les commander. Le bey les attaqua dans le Djebel-Frina, les mit en déroute et leur enleva de nombreux troupeaux (février 1827). El-Hadj-Ahmed va verser, par anticipation, le denouche à Alger et obtient la faveur du dey. —- De retour à Constantine, El-Hadj-Ahmed obtint l’autorisation de se rendre à Alger, pour y verser, par anticipation, le denouche du printemps. Après la satisfaction causée au dey par la leçon donnée aux Henanecha, rien ne pouvait lui être plus agréable que cette attention. Aussi, le bey de l’est obtint-il de lui l’autorisation, plus ou moins explicite, d’agir avec rigueur contre certains personnages de la province qu’il lui présenta comme d’incorrigibles fauteurs de troubles. De retour à Constantine, il prévint Ben-Gana, Ben-Achour et Azz-Ed-Dine, que le moment de mettre à exécution leur plan était arrivé, et comme la révolte des Henanecha ayant à sa tête les chefs des Harrar s’étant aggravée, il se porta de nouveau contre eux, dès les premiers jours de septembre, afin de laisser, en quelque sorte, le champ libre à ses affidés. Massacre des Ben-Zekri et de leurs partisans au marabout de Sidi-Zouaoui. — Tandis qu’il opérait ainsi dans l’est, Mohamed ben Gana se portait, avec un fort contingent de nomades du sud, vers le Djebel-Cbettaba, en même temps que Bou-Aokkaz ben Achour,y amenait ses partisans du Ferdjioua ' et Azz-Ed-Dine, ceux du Zouar’a. A un signal convenu, l’assaut fut donné de trois côtés à la montagne où est établie la zaouïa du cheikh Zouaoui, au sud-ouest de notre village des Beni-Ziad (Roufifach). Là, se trouvaient rassemblés, avec les khoddam du marabout, les réfugiés de Constantine; ils se défendirent avec le courage du désespoir, mais ils durent céder le terrain pied à pied, et ceux qui n’avaient pas succombé, finirent par se réfugier dans la zaouïa, autour du tombeau du saint. Sans respect pour cet asile, les assaillants les y massacrèrent sans pitié. Les Ben-Zekri, Ben-Labiod et bien d’autres y trouvèrent la mort ; un seul, Mohammed-Larbi ben Nâmoun, parvint à échapper à celte tuerie. Seize têtes des principales victimes furent aussitôt expédiées au bey alors en opérations chez les Henanecha, et la tradition rapporte quJEl-Hadj-Ahmed reçut, avec un vif plaisir, ce sanglant trophée et s’amusa, après avoir reconnu chaque tête, à adresser à celui auquel elle avait appartenu les plus odieuses injures. Rapport mensonger du bey sur cette affaire. — Il écrivit ensuite au dey pour lui raconter les faits â sa manière. D’après lui, les trois chefs, ses complices, étaient allés au Djebel-Zouaoui, dans le but de ramener, par la persuasion, les rebelles à Tobéissance. Mais, au lieu d’accueillir amicalement cette démarche, ces hommes sans foi, avaient fait feu sur eux, leur avaient tué du monde, et il en était résulté une bataille dans laquelle ils avaient succombé (septembre 1827). Ce guet-apens et les circonstances qui l’avaient accompagné, causèrent, dans le pays, une pénible<émotion et soulevèrent une réprobation générale. El-Hadj-Ahmed ne s’en détourna guère ; il voulait être craint, et comme les masses sont lâches, en temps ordinaire, la terreur fit tenir chacun tranquille et muet. Le consul de France est insulté par le dey d'Alger. — Rupture avec la Régence: — Quant au dey, il n’avait guère le loisir de s’occuper des affaires de l’est, car le 30 avril 1827, recevant à la Kasba, à l'occasion de la fête de la fin du ramadan, le consul de France, Deval, il avait eu avec lui une violente querelle, et, plein de fureur, l’avait chassé de sa présence, en le frappant à la main de l’éventail qu’il tenait. Le règlement de la fameuse créance de Bakri, cessionnaire plus ou moins réel des droits de la Régence, ayant pour origine des prêts d’argent et de grains consentis au Directoire, était la cause de dissentiments toujours renouvelés entre la Régence et la France. Le chiffre avait enfin été fixé à sept millions ; mais, en dépit des efforts du dey, cinq millions cinq cent mille francs avaient été versés à Bakri, et il restait un million cinq cent mille francs frappés de séquestre. Or, les droits de Bakri étaient peu établis et facilement contradictoires. A ce grief, se joignit une question de piraterie au préjudice d’un bateau navigant sous pavillon français. Selon M. Deval, le dey se serait laisser emporter à prononcer à rencontre de notre nation des paroles injurieuses, qu’il aurait relevées avec indignation. Mais cette conversation eut lieu en turc, et, comme personne dans l’assistance ne comprenait cette langue, en dehors d’eux, on ne put en saisir le sens ni la portée. Or, le bey prétendit qu’il avait été grossièrement insulté par le consul et qu’il s’était borné à l’inviter à sortir, en lui disant qu’il était trop heureux de ne pas expier plus durement sa témérité. Le 11 juin suivant, arriva à Alger, le capitaine de vaisseau Collet, accompagné d’une division navale, afin d’exiger, de concert avec Deval, une réparation de l’injure faite à la France; mais le de}r persista à ne voir dans *cette affaire qu’une querelle personnelle entre lui et le consul et refusa toute satisfaction. Blocus des côtes. — Rapatriement du personnel des concessions. Le 15, l’escadre se retirait avec le consul en dénonçant la rupture avec la France et le blocus des côtes. Des navires de guerre furent laissés comme croiseurs dans la rade; et un autre, le Volcan, se rendit â La Calle et à Bône pour y embarquer le personnel des concessions; le 20 Juin, tout le monde avait quitté l’Afrique. Dès lors, la période de guerre était ouverte et Housseîn dut appliquer tous ses soins à la préparation de la défense. El-Hadj-Ahmed-Bey laissé à lui-même, entreprend la construction du Palais. —Rien ne pouvait mieux seconder les projets ambitieux d’El-Hadj-Ahmed, qui demeurait ainsi à l’abri de tout contrôle. Il commença donc â agir en prince indépendant et s’appliqua à se construire une résidence plus agréable que le maussade Dar-El-Bey, dont ses prédécesseurs s’étaient contentés, amas de lourdes bâtisses entassées sans grâce, dépourvues du moindre luxe et manquant de tout confort. Ce fut vers le pâté de constructions bordant au nord-est la place du palais et s’étendant jusqu’à notre rue Desmoyen, qu’il jeta ses vues, emplacement fort bien situé du reste, et dont le choix fait honneur à son goût. Durant son long séjour à Blida et ses voyages à Alger et en Orient, il avait vu de beaux palais et c’est en s’inspirant de ces souvenirs qu’il prépara la nouvelle habitation beylicale. Il possédait déjà dans ce quartier une maison dite dar Oum-en-Noun, où il était né. Cet immeuble s’avançait sur la place, devant la façade actuelle du palais, jusqu’auprès des escaliers descendant vers la mosquée de Souk-El-Rezel (la Cathédrale). Sur le côté, en arrière étaient de vieux magasins à peu près en ruine quJon appelait dar El-Mouna (la maison des vivres). H en prit possession ; puis, se fit céder, de gré ou de force, les immeubles contigus par en haut et par derrière. Ou raconte même, à ce sujet, qu’une pauvre vieille femme, qui refusait de céder sa maison, ou elle voulait mourir, fut durement incarcérée par le bey, jusqu’à ce qu’elle eut accédé à ses désirs ; puis, il l’exila en Kabilie, où elle ne tarda pas à expirer. Il fait venir des matériaux d'Italie. — Après avoir déblayé le terrain et, sans doute, tracé le plan, il fallut trouver des matériaux convenables. A cet effet, El-Hadj-Alimed appela, de Bône, un certain Schîaffino, qui faisait, dans cette ville, le commerce des grains, et le chargea d’aller, en Italie, lui acheter des colonnes, plaques de marbre, carreaux de faïence et autres fournitures. Bientôt, ces matériaux arrivèrent à Bône el furent transportés, non sans peine, au moyen de corvées indigènes, à Constantine. La tradition rapporte que les colonnes, emballées dans des caisses, furent attachées à deux grandes perches dont les extrémités étaient fixées, en avant et en arrière, sur le bât des mulets. On se rend compte des difficultés et des pertjes causées par de telles corvées, pour les malheureux sur lesquels elles tombaient. Réclamations infructueuses des Consiantinois au sujet des agissements du bey. — Schiaffiano fut largement payé au moyen de graius, qui ne coûtèrent, sans doute, pas cher au bey. Bientôt, les ouvriers se mirent à l’œuvre et élevèrent les constructions et les galeries qui entourent le jardins, dit des orangers. Sur ces entrefaites, El-Hadj-Ahmed reçut, du dey, des représentations motivées par une plainte collective que des habitants de Constantine lui avaient adressée au sujet des agissements de leur bey et de ses procédés pour la construction du palais, mais celui-ci ne s’en détourna guère et se borna à fournir à son suzerain des justifications banales. Nouvelles exécutions des chefs du parti turc. — Le bey conjîsque leurs biens. — Trop occupé de ses préparatifs de défense contre l’expédition française, le dey-abandonnant l’entière direction des affaires de l’est à El-Hadj-Ahmed, et celui-ci régnait à Constantine en maître absolu. En 1829, il fit de nouvelles coupes sombres dans le parti turc; Moustafa-Stanbouli, gendre de Salah-Bey, Djamedj-Ali, époux d’une petite fille du grand bey et plusieurs autres furent mis à mort. Sous couleur de nécessités politiques, il se vengeait contre ceux qui avaient osé porter leurs doléances au dey. Il confisquait en même temps, une partie des propriétés laissées par Salah-Bey, sans tenir compte des hobous sous lesquels celui-ci avait eu le soin de les placer; en même temps, il dépouillait la belle maison de Salah-Bey, près de Sidi-, El-Kettani, d’une partie de ses colonnes de marbre et de ses carreaux de faïence; celle de Sidi-M’hammed-El-R’orab fut absolument saccagée. Il manquait, en effet, de matériaux pour son palais et s’en procurait gratuitement chez ses administrés. Malheur à quiconque possédait de beaux marbres, des colonnes et des faïences rares et refusait de s’en débarrasser de bonne grâce au profit du bey I Réquisition générale pour le transport des matériaux. — Toute la province était réquisitionnée : des environs de Batna, on apportait les planches de cèdre et les perches ; de la Kabilie,les poutrelles de chêne zen; du Hamma, les roseaux, et tout autour de la ville, les fours cuisaient briques et tuiles. Une nouvelle commande était faite à Schiaffino, mais comme les croiseurs empêchaient d’aborder en Algérie, c’est à Tunis qu’on déchargea les matériaux, et de nouvelles corvées de mulets allèrent les chercher dans cette ville. Le palais absorbait tout; les objets apportés avec tant de peine y disparaissaient comme dans un gouffre, et il manquait toujours quelque chose. El-Hadj-El-Djabri, chef des maçons qui avait conduit les travaux avec une réelle habileté, fut un jour écrasé par l’écroulement d’une charpente. Razias sur les Henanecha.— Le bey arme les côtes.— Pour se distraire de ses soins, le bey allait de temps à autre, faire des r’azias sur les Henanecha et autres tribus de l’est. Dans le sud, la rivalité entre Ben-Gana et Farhate ben Saïd se traduisait par des luttes incessantes et des pillages dont les oasis supportaient tout le poids. Après l’évacuation des établissements français de Bône et de La Calle, El-Hadj-Ahmed', qui avait'en vain tenté d’empêcher le départ du personnel, fit incendier les charpentes et raser les murailles. Sur l’ordre du dey, il dut, en outre, faire réparer et armer les fortifications des côtes ; des canonniers y furent placés avec ordre de tirer sur les navires français. r Continuation du blocus par la France. — Le dey repousse l'ultimatum et fait tirer sur le vaisseau de l'envoyé de Charles X. — Depuis la rupture de 1827, le blocus des côtes algériennes avait été rigoureusement maintenu. Au commencement de 1829, des délégués de La Porte arrivèrent à Alger, avec mission de décider le dey à accepter une transaction ; mais, toute leur diplomatie vint se briser contre l'obstination de Houssein. Enfin, le 30 juillet, M. de La Bretonnière, envoyé du gouvernement de Charles X, monté sur le vaisseau La Provence, jeta l’ancre devant le port d’Alger, et, ayant demandé une audience au dey, lui présenta l’ultimatum de la France. Après avoir été amusé pendant trois jours par Houssein pour n’obtenir de lui que cette réponse : « J’ai de la poudre et des canons ! » Notre amiral mit à la voile le 3 août; en passant devant les batteries de la ville qui, au mépris du droit des gens, ouvrirent le feu de tous leurs canons, sur le vaisseau français et le couvrirent de projectiles. La France organise Vexpédition d'Alger. — Le dey prépare la résistance. — Cette dernière insulte souleva l’indignation publique en France et, dès lors, le gouvernement s’appliqua avec activité â préparer l’expédition. Une immense flotte fut réunie dans la rade de Toulon, et, le 41 mai 1830, commença l’opération de l’embarquement. Tenu au courant de ces préparatifs, le dey Houssein, qui voyait depuis trois ans les menaces de la France non suivies d’effet, et se flattait, sans doute, qu’elle n’oserait pas l’attaquer, dut se convaincre que le moment de combattre était arrivé. Avec courage et activité, il organisa la résistance, et invita ses trois bey à proclamer la guerre sainte et à amener, sans retard, leurs contingents à Alger; il lâcha aussi, mais en vain, d’obtenir le concours du bey de Tunis. El-Hadj-A hmed-Bey appelle les Musulmans à la guerre sainte et conduit ses contingents à Alger. — El-Hadj-Ahmed adressa un appel à toutes les tribus et à tous les chefs, les sommant, au nom de la religion menacée, d’oublier leurs rivalités et de conduire leurs contingents sur Alger. Bientôt, des troupes de cavaliers arrivant du sud, de l’est et du nord se mirent en route vers la capitale. Les Ben-Achour donnèrent le bon exemple, et, Maggoura, qui était resté jusqu’alors en état de révolte, consentit à marcher sous la bannière^de son cousin Bou-Rennane. Seul, Farhate ben Saïd, profondément blessé de la protection accordée par le gouvernement turc à son rival Ben-Gana, demeura à l’écart avec ses partisans. Vers la fin de mai, le bey de Constantine rallia ses guerriers à Bouïra, puis vint établir son camp au fond du golfe d’Alger.	. Débarquement des Français à Sidi-Feredj. — La flotte française avait mis à la voile le [25 mai ; elle arrivât en vue des côtes d’Afrique le 30, devant l’anse de Sidi-Ferruch (Sidi-Feredj), choisie comme point de débarquement. Mais, les chalands n’étaient pas encore là et l’amiral craignant les mauvais temps et rinhospitalité du rivage, fit remettre à la voile et cingler sur Paîma, au grand désappointement de l’armée. Cette manifestation avait un autre inconvénient, c’était d’indiquer aux Turcs l’objectif de l’expédition. Houssein-Dey, croyant que les Chrétiens, comme leurs prédécesseurs l’avaient fait, attaqueraient la ville sur son front de mer, y avait concentré toutes ses forces, et l’avait armé d’une manière formidable. Sans perdre de temps, il ordonna de former un vaste camp retranché sur le plateau de Staoueli et y fit partir toutes ses forces. Le bey de Constantine occupait le flanc droit; au centre, étaient les contingents d’Oran avec une partie des troupes régulières ; le reste des Turcs et les Arabes formaient la gauche. 60.000 hommes s’y trouvèrent ainsi concentrés sous le commandement d’ibrahim, gendre du dey, qui avait remplacé le brave Yahïa-Ag’a odieusement mis à mort par Houssein. Le 13 juin, la flotte française reparut dans la rade, et opéra, le lendemain, son débarquement sans difficultés. On dit qu'El-Hadj-Ahmed voulait s’y opposer, mais que son avis ne prévalut pas. L’armée expéditionnaire eut donc tout le temps de s'établir à Sidi-Ferruch, et ce ne fut que le 19 au matin qu’une attaque générale de son camp fut exécutée par les Musulmans. Attaque du camp* français le 19. — Belle conduite d'El-Hadj-Ahmed. — Le bey de Constantine et ses contingents se conduisirent avec courage; mais, la tactique et la fermeté des troupes françaises triomphèrent de leurs efforts tumultueux ; bientôt, prenant l’offensive, nos soldats refoulèrent les Constantin ois, au-delà de l'Ouad-Bridja. Au centre, le désordre était complet et l’aile gauche ayant obtenu un succès, avait ensuite été mise en déroute. En un seul jour, cet immense rassemblement s’était fondu et les champions de l’Islam fuyaient dans tous les sens. Chute du fort l'Empereur. — Capitulation d’Alger. — Le 30, l’armée expéditionnaire couronnait les hauteurs dominant Alger, commençait le siège du Fort-l’Empereur et le 4 juillet s’en rendait maîtresse. Le 5, Houssein, abandonné par tous ses adhérents, remettait au maréchal de Bourmont, la capitulation qui lui livrait Alger et, par voie de conséquence, toute l’Algérie. C’était, pour ce pays, le commencement d’une ère nouvelle. Retraite d’El-Hadj-Ahmed vers Constantine. — Après la défaite de Staoueli, El-Hadj-Ahmed jugeant la partie perdue, ne paraît pas avoir pris part à la tentative de ralliement des goum, de son collègue de Titeri, le bey Bou-Mezrag, successeur de l’incapable Ibrahim. Peut-être, futil blessé de ce choix ; peut-être, aussi, ses contingents avaient-ils pris la fuite. Bans tous les cas, le bey de l’est s’empressa de rentrer dans sa province, d’autant mieux qu'il craignait que son absence et l’effet de la victoire des Français ne poussassent ses sujets à la révolte. Ces prévisions n’étaient que trop fondées. La nouvelle de la chute d’Alger provoqua une grande agitation à Constantine et l’inévitable Mahmoud ben Tchaker en profita pour exciter les yoldach à la révolte. Suivi du plus grand nombre d’entre eux, il alla camper sur le plateau du Mansoura, avec la résolution d’attaquer le bey, lorsqu’il arriverait d’Alger. Les habitants décident d'ouvrir les portes à El-Hadj-Ahmed-Bey. — Une fois débarrassé de ces brouillons, les gens sages de Constantine se réunirent chez le cheikh El-Islam, M’hammed ben El-Feggoun, qui était aussi cheikh El-Blad, et examinèrent froidement la situation. Tout d’abord, on décida qu’il n’y avait pas lieu de se soumettre à la France. On délibéra, ensuite, sur le point de savoir s’il fallait ouvrir les portes à El-Hadj-Ahmed, dont l’arrivée était annoncée et, après mûr examen, l’assemblée décida qu’il était préférable de recevoir le bey, mais qu’il y aurait lieu de lui poser des conditions, afin de réfréner sa tyrannie. Cependant, les portes demeurèrent fermées. Arrivée d’El-Hadj-Ahmed. — Il campe à l'Ouad-Remel. — Sur ces entrefaites, le bey, qui était passé par la plaine des Abd-En-Nour, où il avait été attaqué par les partisans de Ben-Guendouz-Mokrani, voulant venger son arrestation. Il n’avait dû son salut qu’à l’intervention de Ben-Gana, de Bou-Aokkaz et de leurs 25 contingents ; il arriva, enfin, à Constantine ; mais, apprenant les dispositions peu favorables des habitants, il dressa son camp à l’Ouad-Remel. De là, il entra en pourparlers avec ses amis, tandis que Ben-Gana faisait agir les nombreux partisans dont il disposait. Les légistes et les citadins lui adressent une feioua le reconnaissant seul chef légitime. — De nouvelles délibérations eurent lieu en ville, et l’horreur que causaient Mahmoud ben Tchaker et ses Turcs, décida les hésitants à se soumettre à El-Hadj-Ahmed. Les légistes rédigèrent, à ce sujet, une letoua, ou consultation, le reconnaissant seul chef légal du pays. Cette pièce constate la chute de l’autorité turque, et il n’est pas douteux que sa qualité de Koulourli n’eut contribué à faire pencher la balance en sa faveur. C’était, en quelque sorte, une reprise de possession du pays par ses nationaux. Le cheikh El-Islam, les Ben-Zagouta et un énergique artisan d’origine kabîle, nommé Ali ben Aïça, chef des forgerons, avaient beaucoup contribué à ce résultat. Une délégation des notables alla présenter la fetoua à El-Hadj-Ahmed et l’on échangea, de part et d’autre, des protestations d’amitié et de dévouement, puis on prit ensemble le chemin de la ville, tandis que Ben-Tchaker décampait avec les Yoldach et allait s’établir à Ras-El-Hamma, avec un rassemblement de près de 2.000 hommes.	’ Entrée d'El-Hadj-Ahmed à Constantine. — Il organise un corps de Zouaoua avec lesquels il disperse les Yoldach. — Le premier soin d'El-Hadj-Ahmed, après sa rentrée à Constantine, fut d’organiser un corps de Zouaoua, dans lequel il enrôla des Kabiles et autres éléments; puis, il se mit à la poursuite des Yoldach rebelles, appuyé par la cavalerie de Ben-Gana, les défit et obtint leur soumission. Les promoteurs de la révolte furent mis à mort, et les moins compromis, éxilés d’abord, furent tués à distance. Mahmoud ben Tchaker s’étant empoisonné, on se contenta d’exposer sa tête. Révolte des Mokrani.— Ils appellent Braham-El-Gritli. — Mais l’esprit de révolte s'était répandu partout, dans la province. Les Ben-Mokrane de la Medjana, divisés par leurs rivalités séculaires, rebelles à toute autorité, étaient arrivés à soulever le Hodna et une partie des montagnes de la Kabilie, avec le concours de Salah ben Illès, caïd des Amer, époux d’une sœur de Ben-El-Guendouz, qui avait juré de venger le meurtre de son frère. Mais il fallait un chef à cette révolte, et ses promoteurs envoyèrent une députation à Braham-El-Gritli, ancien bey de Constantine, qui était demeuré interné à Médéa, pour lui offrir de le replacer à la tête de son beylicat. Bou-Mezrag, bey de cette ville, s’était, après la chute d’Alger, proclamé pacha et avait sommé El-Hadj-Ahmed de lui fournir son concours, que ce dernier lui avait dédaigneusement refusé. Il soutint, s’il ne la provoqua pas, cette démarche. Braham s'empressa d’accepter leur offres, envoya des lettres à tous ses amis de la province, et arriva bientôt chez Ben-Illès. Autour de lui se groupèrent tous les mécontents, tous les adversaires d’El-Hadj-Ahmed et parmi eux, Farhate ben Saïd, avec ses adhérents et Maggoura ben Achour, qui, à son retour d’Alger, où il s’était vaillamment battu, avait failli être assassiné par son cousin Bou-Aokkaz; n’ayant pu obtenir justice contre lui, s'était lancé de nouveau dans la révolte. El-Hadj-Ahmed marche contre les rebelles et les défait à Mechira. — La situation devenait fort grave pour le bey; un premier corps de troupes envoyé contre les rebelles fut détruit et augmenta leur confiance. El-Hadj-Ahmed se mit alors en route à la tête de ses forces, particulièrement de ses fantassins kabiles, commandés par Ben-Aïça, qu’il avait nommé bachHanba, et rejoignit à Oum-El-Asnab, Ben-Gana et les nomades du sud. Les rebelles, déjà sûrs du succès, s’avançaient de leur côté et vinrent camper à Biar-El-Djeded, au sud de Mechira, dans la plaine de Telarma. Les deux armées se trouvèrent en présence à la fin du jour, et, la nuit, fut habilement employée par Ben-Gana, pour détacher secrètement une partie des contingents de ses adversaires, particulièrement lesOulad-Sahnoun. Aussi, lorsque Faction s’engagea le lendemain, vit-on des groupes nombreux de cavaliers passer du côté d'El-Hadj-Ahmed, tandis que celui-ci et Ben-Gana attaquaient leurs ennemis avec furie. Bientôt, les goum, restés fidèles à ceux-ci, tournaient bride, entraînant dans leur fuite Brahim et abandonnant lëur camp. La révolte avait été domptée en un seul jour. Le bey rentra triomphant à Constantine, traînant à sa suite un butin considérable. Quelques expéditions effectuées ensuite dans celte région, et au cours desquelles il sévit avec la dernière rigueur, achevèrent d’éteindre toute velléité d’opposition. El-Hadj-Ahmed reste seul maître de la province de Constantine. — Sa déchéance est proclamée par Claudel. — Ainsi, El-Hadj-Ahmed restait maître incontesté de la province. La France semblait décidée à conserver Alger et avait pris possession d’Oran. Une brigade, sous le commandement du général Dam rémont, avait occupé Bône, vers la fin de juillet, mais le gouverneur la rappela à Alger, un mois plus tard, lorsqu’il se disposa à résigner la direction des affaires, après la chute de Charles X. Puis, le général Clauzel avait cherché à étendre, à l’est, comme il l’avaH fait à l’ouest, une sorte de protectorat en affermant à Sidi-Moustafa, frère du bey de Tunis, le gouvernement de Constantine; mais il avait oublié de fournir à ce locataire, le moven d'entrer en jouissance, el le contrat était resté lettre-morte; le gouvernement, du reste, ne l’avait pas ratifié. Par arrêté, en date du 15 décembre 1830, Clauzel avait proclamé la déchéance du bey de Constantine et délié les populations de toute obéissance à son égard. El-Hadj-Ahmed prend le titre de pacha, confirmé ensuite par. la Porte. — El-Hadj-Ahmed conçut alors l’ambition de recueillir les débris de l’autorité turque en Algérie. Il prit le titre de pacha, se fit faire à cette occasion un nouveau cachet, et, pour donner plus d’importance à son usurpation, écrivit au sultan, afin d’obtenir de lui le titre officiel de représentant de la Porte, ce qui lui fut accordé avec empressement. Telle fut sa réponse à l’arrêté de déchéance. Expédition d'El-Hadj-Ahmed contre Farhate. — Celuici reste maître du sud. — Ben-Gana avait rendu de trop grands services au bey pour qu’il ne cherchât pas à profiter de l’occasion afin d’écraser son rival, et, du reste, Farhate s’était compromis de telle sorte avec Braham, qu’une punition était nécessaire. Au commencement de 1831, El-Hadj-Ahmed rejoignit le cheikh El-Arab à El-Outaïa et livra, au chef des Bou-Aokkaz, un combat dans lequel celui-ci fut blessé, et ses adhérents éprouvèrent un rude échec. Le bey entra ensuite en maître à Biskra, puis alla assiéger l’oasis de Lichana, ou s’était concentrée la résistance, pendant que Farhate requérait le concours de ses alliés, les Oulad-Naïl. Après une lutte meurtrière de part et d’autre, El-Hadj-Ahmed dut se décider à la retraite et, il était à peine à El-Kantara, que Farhate, avec de nombreux contingents, rentrait en possession de Biskra et des Zibane. Encore une fois, les Ben-Gana durent lui abandonner le terrain. El-Hadj-Ahmed défait à Aïn-Zana Braham-El-Gritli, qui se réfugie à Bône. — A peine de retour à Constantine, El-Hadj-Ahmed marcha contre Braham-El-Gritli, qui avait reparu dans les régions méridionales. Il lui infligea une nouvelle défaite, à Aïn-Zana, et fit un véritable massacre de ses adhérents. Après ces campagnes, le pacha put, de nouveau, s’occuper de la construction de son palais ; mais, un souverain doit frapper monnaie et il organisa, lui aussi, une fabrique où il fit battre quantité de pièces d’argent et de cuivre. Sur ces entrefaites, on apprit que Braham-El-Gritli, après avoir erré en proscrit, s’était dirigé vers l’est, était entré en relations avec les Bônois, avait été reçu par eux et s’était installé en maître à Bône. Aussitôt, le bey forma une colonne avec de l’artillerie, en confia le commandement à El-Hadj-Ammar ben Zagouta, ancien merkanti de Bône, et le fit marcher contre cette ville. A son approche, les Bônois prirent peur et écrivirent à Constantine, afin de protester dé leur dévouement et d’excuser leur conduite. Les Bônois appellent les Français. — Massacre de la garnison. — Les troupes du pacha ne peuvent cependant y entrer. — Mais, pendent ce temps, ils adressaient, sans doute,-d’après le conseil de Braham, une demande au gouverneur général à Alger, pour être placés sous le protectorat de la France. On sait que le général Berthezène, prenant trop au sérieux une protestation de commande, envoya à Bône une compagnie de zouaves avec le commandant Houder, et que cette petite garnison se laissa surprendre et fut massacrée (septembre 1831). Quant à El-Hadj-Ahmed, il répondit aux Bônois en faisant marcher contre eux un nouveau corps d’armée sous le commandement de Ben-Aïssa, ennemi mortel de Ben-Zagouta, qui se laissait jouer par les habitants et se bornait â maintenir une sorte de blocus. Son premier soin fut de l’arrêter et de l’expédier â Constantine, mais les cavaliers de l’est étaient accourus au secours de Bône, et le bach Hanba n’y put y rentrer. i Nouvelle expédition dans le sud. — Le pacha s'empare de Biskra. — Défaite de Farhate. — Sur ces entrefaites, le bey ayant appris que Farhate avait envahi le Zab-Chergui et battu les gens de la Khenga, jugea indispensable d’employer le printemps de 1832 à une nouvelle campagne dans le sud. Il accompagna les Ben-Gana et les Ben-Chennouf, en leur recommandant de réunir le plus de mulets possible pour monter ses asker, rappela Ben-Aïssa et partit avec lui pour le Sahara. Biskra fut surprise et enlevée, tandis que Farhate était occupé à couper les têtes de ses adversaires descendus imprudemment en plaine. La garnison de l’oasis fut massacrée, puis le bey, ayant fait monter ses soldats sur des mulets, se porta rapidementsur Badis, et y surprit le campement de Farhate. Ce fut à grand’peine et au prix d’une lutte corps à corps que celui-ci parvint à s’échapper et à gagner le Souf, en abandonnant sa zemala, et même sa femme et sa mère. Pour se venger, Farhate écrivit en mars 1832, au duc de Rovigo, gouverneur général, en lui offrant son concours et lui promettant de le faire entrer à Constantine. L’arrogance des chefs de Varmée éloigne Ben-Gana.— Prise et pillage de Bône par Ben-Aïssa. — Les capitaines d’Armandy et Yusuf pénètrent à la Kasba et chassent les vainqueurs de Bône.—Le succès d’El-Hadj-Ahmed dans le sud, l’arrogance de ses officiers, Ben-Aïssa et Ahmed ben El-Hamlaoui, avaient eu une conséquence assez inattendue : Ben-Gana, blessé dans son amour-propre, s’éloignait du bey et menaçait hautement d’abandonner son parti, en donnant comme prétexte l’arrestation du respectable Ben-Zagouta. Pour toute réponse, El-Hadj-Ahmed ordonna l’exécution du vieillard. Sur ces entrefaites, Ben-Aïssa, qui était retourné à Bône, s’empara de cette ville et la mit au pillage (5 mars). Mais la Kasba résistait toujours, et, le 27 du même mois, deux jeunes capitaines, d’Armandy et Yusuf, réussirent à y pénétrer, audacieusement, par le front de mer, avec une trentaine de marins, ce qui décida les Constantinois à évacuer la ville. La France était définitivement installée à Bône, et le général d’Uzer vint en prendre le commandement. Farhate et Ben-Djellab écrivent au gouverneur*pour le presser d'occuper Constantine. — Peu après, les émissaires de Farhate, revenus d’Alger, répandaient dans les tribus la nouvelle que le gouverneur avait bien accueilli les ouvertures de Farhate et ne tarderait pas à venir prendre possession de Constantine. Enfin, le petit sultan de Touggourt, agissant sans doute à l’instigation du chef des Daouaouida, adressait à Alger, sa soumission, par l’intermédiaire d’El-Hadj-Messaoud ben Zekri, échappé à la fureur du bey et devenu caïd des Aribe pour la France. Il poussait naturellement le gouverneur à détrôner le tyran de Constantine. Campagnes contre Bône. — Violences d'El-Hadj-Ahmed. — Elévation de Ben-Aïssa. — En présence de toutes ces complications, El-Hadj-Ahmed, se laissa diton, envahir un instant par la crainte. Mais bientôt son énergique nature reprit le dessus. Il fit partir des troupes pour la région de Bône et alla, plus d’une fois, se mettre à la tête de ses cavaliers; mais le général d'Uzer, qui faisait bonne garde, lui infligea de sévères leçons,notamment au combat du 26 juin. Il s’en vengea sur les Henanecha dont il attira et fit massacrer les chefs. Dans l’intervalle de ces guerres incessantes, El-Hadj-Ahmed s’appliquait,avec soin,à l’achèvement de son palais. Les difficultés qui l’assaillaient de toute part augmentaient la violence de son caractère; il sévissait contre tous, au moindre soupçon, et comblait de faveurs ses amis. Soit qu’il subit, comme on l’a prétendu, la domination de Ben-Aïssa, soit pour braver l’opinion, il donna à ce chef de nouveaux témoignages de son amitié, et le nomma khalifa, et même bey, car il continuait à se parer du titre de pacha et il lui fallait au moins un bey. Ben-Gana rompt avec le pacha. — Mais, Ben-Gana, voyant dans l’élévation de son ennemi, une nouvelle injure, écrivit à El-Hadj-Ahmed, pour lui signifier que tout était rompu entre eux. Peut-être tombait-il dans un piège à lui tendu par son neveu, carc’était pour El-Hadj-Ahmed un système, de pousser ses adversaires à se compromettre, afin de lui fournir le prétexte de sévir contre eux. Bougie est occupée parles Français.— Dégoûté de ses échecs dans la région de Bône, le pacha, nous le désignerons ainsi à l’avenir, tourna ses regards vers Bougie. Après la chute d’Alger, cette ville avait été envahie par les gens de la tribu des Mezaïa, qui l’avaient conservé sous leur domination. Opprimés par eux, les citadins, appelaient depuis longtemps le bey à leur secours. Dans le courant de l’année 1833, El-Hadj-Ahmed réunit une armée et se mit en marche vers cette ville. Mais les Bougiotes, las d’attendre, s’étaient aussi adressés au Gouverneur généra], et lè 29 septembre, un petit corps expéditionnaire, envoyé de Toulon, sous le commandement du général Trézel, débarquait devant la ville et s’en emparait à la suite d’un brillant fait d’armes. El-Hadj-Ahmed, appelé par Boa-Mezrag, se rend à Meçila. — C’était jouer de malheur. Mais, nous l’avons dit, El-Hadj-Ahmed, n’était pas homme à se laisser abattre et il songea à employer ses forces sur un autre théâtre. Moustafa-Bou-Mezrag, chassé enfin de Médêa par nos troupes, lui avait adressé des propositions d’alliance et le pressait de venir le rencontrer, afin de s’entendre avec lui sur tous les points. Prêtant l’oreille à ces ouvertures, le pacha se mit en route dans les premiers jours de 1834, marchant à petites journées, par les régions situées au sud des Telar’ma et des Abd-En-Nour, d’où il rentra en relations avec des tribus sahariennes, afin de les détacher du parti de son oncle Ben-Gana. En même temps, il écrivit à' Farhate ben Saïd, pour l’engager à faire la paix avec lui et à venir à son camp, puisque son adversaire, Ben-Gana, était aussi devenu le sien. En dépit de sa légèreté ordinaire, Farhate flaira un piège et résista aux instances de ses parents qui le poussaient à répondre aux avances du pacha : « Jamais, je ne verrai ce bey de mes yeux I » dit-il. Cependant, son frère, El-Hadj-El-Bey, accompagné de quelques hommes dévoués et d’environ deux cents cavaliers du sud, se mit en route pour rejoindre la colonne d’El-Hadj-Ahmed et l’atteignit à Ras-El-Ouad-, près de Sétif. Mais, au lieu de la réception amicale qu’ils attendaient, les chefs furent brutalement arrêtés et chargés de chai- nés, tandis que les têtes de ceux de leurs serviteurs qui n’avaient pu fuir, roulaient sous le sabre du chaouch. Ben-Gana rejoint le pacha à Meçila. — Continuant sa route, le pacha traversa le Hodna, et, parvenu â Meçila, reçut une députation des gens de cette ville, lui offrant leur soumission et le priant de leur donner un beÿ. Pour sceller son entente avec Moustafa-Bou-Mezrag, il conféra, au fils de celui-ci, le titre de bey de Meçila. Pendant qu’il résidait dans cette localité, où il donna de nouveaux exemples de sa barbarie, et de saduplieité, il adressa, à son oncle Ben-Gana, une députation de ses fidèles Sahari, porteurs d’un message, dans lequel il lui affirmait que ses ouvertures, auprès de Farhate, n’avaient eu d’autre objet que de le faire tomber dans un piège, ainsi que le prouvait la façon dont il avait traité El-Hadj-El-Bey et ses compagnons. Il protestait que, malgré tout, il lui avait conservé son amitié et qu’il n’oubliait ni les services qu’il lui avait rendus, ni les liens du sang coulant dans leurs veines; enfin, il le conjurait de venir le rejoindre, afin de renouer leur vieille amitié et d’effacer jusqu’au souvenir de leur brouille. Mort de Ben-Gana. — Bou-Aêis ben Gana est nommé Cheikh-El-Arab. — Mais les procédés du pacha commençaient à être trop connus, et Mohammed-Bel-Hadj refusa d’abord de se rendre à son invitation. Les Sâhari redoublèrent d’instances et le décidèrent enfin à partir pour Meçila. Le pacha vint à sa rencontre avec la musique; on lui offrit les plus brillantes fantasias, suivies de plantureux festins. Mais, peu de jours plus tard, à la suite d’une longue course au soleil, Ben-Gana tomba malade et malgré les soins à lui prodigués, parle propre chirurgien de son neveu, il ne tarda pas à mourir. Ses parents et la voix publique accusèrent El-Hadj-Ahmed de l’avoir fait empoisonner, ce qui, après tout, n’est pas impossible. Sçn corps, rapporté à Constantine, fut enterré sur le Koudiat. Selon certaines versions, il aurait expiré dans cette ville. Le pacha témoigna une grande douleur de cette mort; il adopta les enfants du défunt et nomma son frère Bou-Aziz ben Bou-l’Akheras, Cheikh-El-Arab. De tous côtés on appelle les Français.— Cette nouvelle campagne n’avait rapporté à El-Hadj-Ahmed que de médiocres résultats. Tout le littoral lui échappait et, dans l’intérieur, ses violences et ses cruautés lui avaient aliéné, non seulement un grand nombre de personnages, mais des tribus entières. Farhate ben Saïd renouvelait ses appels au gouvernement français, et pouvait dire, non sans raison, que de tous les côtés, on était las de la tyrannie du bey de Constantine. Les Ben-Guendouz-Mokrani, Ben-Illès, Derradji ben Achour et bien d’autres, corroboraient ses dires, et, même à Constantine, un parti écrivait à Farhate pour réclamer l’intervention de la France. Les cheikhs des Henanecha et autres tribus de l’est faisaient une démarche à Bône. Malheureusement, toutes les forces françaises, étaient alors absorbées par la guerre contre Abd-El-Kader, dans la province d’Oran (1884). Réconciliation des B en-Achour. — Bou-Aokkaz assas- h sine Derradji et reste seul maître du Ferdjioua. — Cependant, El-Hadj-Ahmed, avait encore des partisans dévoués et puissants. Le principal était Bou-Aokkaz ben Achour, qui avait pris le commandement du Ferdjioua, après avoir décidé le vieux Bou-Rennane à se démettre de cet emploi. Quant à Maggoura, le poison l’en avait débarrassé ; mais, comme il avait de nombreux partisans, le pacha crut devoir investir son fils Derradji, d’une partie du commandement de la région. Il invita ce dernier à une séance solennelle tenue à Constantine et dans laquelle Bou-Aokkaz se réconcilia avec lui. Puis, ils partirent pour le Ferdjioua, au milieu d’pne grande pompe et de fêtes brillantes. Dans le cours d’une chasse, Bou-Aokkaz ayant entraîné Derradji dans un endroit écarté, appelé Merdjet-el-Beïda, derrière Aïn-Tine, descendit de cheval sous un prétexte quelconque, puis s’appro- chant de Derradji, dont il détourna l’attention, en lui criant qu’il venait de faire lever un lièvre, il le saisit parla jambe, le jeta en bas de son cheval, et l’ayant renversé après une courte lutte lui coupa la gorge avec son couteau. Le massacre de son escorte suivit le meurtre du chef (1834). Cette fois, Bou-Aokkaz restait bien maître du terrain. En vain, les partisans et amis de Derradji vinrent-ils à Constantine réclamer justice; le pacha resta sourd à leurs plaintes. Pendant ce temps, Bou-Aokkaz étendait son autorité bien au delà du Ferdjioua, exerçant le droit de haute et basse justice à sa façon, répandant partout la terreur et menant la vie d’un brigand. On montre encore derrière Mila, le rocher appelé Kef-El-Hammam, d’où il faisait précipiter ceux dont il avait décidé la mort et qu’il dédaignait d’abattre lui-même d’un coup de pistolet ou de sabre. Tel était le plus puissant ami du pacha. Les Ben-Ass-Ed-Dine^ maîtres du Zouar'a. — Dans la même région, les Ben-Azz-Ed-Dine lui étaient non moins dévoués. L’un d’eux, M’hammed, exerçait une autorité indépendante au nord de Mila, sur toute la rive gauche de l’Ouad-El-Kebir et, de là, jusqu’au Zouar’a. L’autre chef de cette famille, Bou-Rennane, fut nommé caïd de Mila. Puissance des Ben-Aïssa et des Kabiles. — A Constantine, Ben-Aïssa, jouissait toujours de la faveur du maître et usait et abusait brutalement du pouvoir. Le parti turc était abaissé, et les anciennes familles du pays se tenaient à l’écart, n’osant rien dire, mais profondément scandalisées de l’arrogance du parvenu kabile. En somme, le pays avait échappé aux Turcs pour tomber sous l’oppression des Kabiles. Comme représentant des grands chefs, Bou-Aziz-Ben-Gana ne donnait d’autre exemple que celui d’une vulgaire servilité. El-Hadj-Ahmed termine le palais et s'y installe. — Sa tyrannie. — Quant à El-Hadj-Ahmed, il avait repris confiance en voyant l’inertie prolongée des Français, sans se rendre compte des causes qui la produisaient. Ses loisirs étaient absorbés par l'achèvement de son palais. Les Juifs fournissaient, sur réquisition, les couleurs et les carreaux de vitre et étaient tenus de les mettre en oeuvre, ainsi que d’effectuer les travaux de ferblanterie. Quand une partie était terminée, il fallait en entreprendre une autre, et, de nouveau, maçons et charpentiers, démolissaient et construisaient. Le pacha se plaisait, du reste, avec une naïve vanité d’auteur et de propriétaire, à faire admirer à tous son palais. Malheur â quiconque hasardait la moindre critique Il s’était installé dans sa nouvelle demeure, et la tradition a conservé le souvenir des fantaisies sanguinaires dont ces belles galeries furent trop souvent le théâtre. Pour faire diversion à ces soins El-Hadj-Ahmed ordonnait, tour à tour, supplices et massacres, ou s’attachait à prononcer des confiscations sur les biens des personnes qui s’étaient éloignées pour échapper à sa fureur, et ces spoliations devaient, peu de temps après, être ratifiées.par la France, et inscrites sur les sommiers des Domaines. Nouvelles tentatives contre Bône. — Ben-Aïssa est 9 défait par le général d’Uzer, — Vers la fin de l’été, ayant appris que la garnison de Bône était décimée par la maladie, le pacha alla, à la tête de 3,000 cavaliers, pousser une pointe jusque dans la plaine de Bône et reçut la soumission des Merdès. Dans le courant de novembre, il envoya Ben-Aïssa,avec 900 réguliers et des auxiliaires nombreux, exécuter une r’azia sur les Eulma, à neuf lieues de Bône; mais, le général d’Uzer sortit avec ses forces, surprit Ben-Aïssa â Soulc-El-Had, lui tua 450 hommes, lui reprit les troupeaux enlevés et s’empara de (1} Féraud, dans sa Monographie du Palais, en a reproduit un grand nombre.™ F. Mornaud et Vayssettes (Histoire des Beys), les retracent également. son camp. Ben-Aïssa rentra presque seul à Constantine. L’effet fut considérable dans toute la région, et les indigènes poussèrent le général à marcher, au printemps, sur Constantine. Constantine en proie à la peste. — En 1835, le pacha se trouva en présence dJune calamité nouvelle. La peste ou une épidémie très meurtrière, qui sévissait déjà dans la province, pénétra en ville et y fit de nombreuses victimes. On dit, qu’au moment de sa plus grande intensité, celte affreuse maladie enleva 1.500 victimes en trois jours, dans la ville. Les cadavres, sans sépulture, gisaient partout, empestant l’air et augmentant la contagion. Il fallut former une corporation d’ensevelisseurs, au nombre de quatre-vingts, payés par le bit El-Mal et chargés d’enlever les morts qu’on entassa dans de vieilles citernes entre la ville et le Koudiat. - R'agio, sur les Oulad-Saïd. — Pour se distraire, El-Hadj-Hamed alla faire une r’azia sur les Oulad-Saïd, de l’Aurès; il leur enleva des troupeaux, et, ayant pris une soixantaine de prisonniers, ordonna de couper la main droite à chacun d’eux ; ce lugubre trophée fut expédié à Constantine. Première expédition de Constantine. — Cependant, quelle que fut la confiance où plutôt l’aveuglement du pacha, des signes non équivoques annonçaient qu’il aurait bientôt à subir l’attaque des Français. Bien que la paix fut loin de régner dans la province d’Oran, la guerre avec Abd-El-Kader était moins active. Et dire, pourtant, que cette guerre, n’aurait pas eu lieu si, un général n’avait fait naître « L’Emir el Moumenin » ou Prince des Croyants Le maréchal Clauzel, pour la deuxième fois, gouverneur de l’Algérie, était entré en vainqueur là Maskara et à Tlemcen, aussitôt abandonnées, et annonçait son intention de marcher sur Constantine. Au mois de mars 1836, le commandant Yusuf, nommé bey de l’est, sans traitement,, vint remplacer â Bône le général d’Uzer. Yusuf, bey de l'est, étend l'occupation française. — Les adversaires du pacha lui envoyèrent aussitôt leur adhésion, et tous les cheiks de la région du sud-est accoururent à Bône lui offrir leur concours, promettant d’amener des nuées de cavaliers pour marcher sur Constantine. Depuis quelque temps, un camp retranché avait été établi au lieu dit Dréan (Derâane), à une trentaine de kilomètres de Bône; Yusuf s’y transporta en grande pompe et y concentra des troupes et du matériel. Cette redoute devint le centre d’une véritable cour, où les intrigues de tous les chefs de la province, sans parler d’une tourbe d’ambitieux vulgaires, ne tardèrent pas à s’exercer sur une grande échelle. Le 14 avril, s'embarqua, à Alger, le maréchal Clauzel, en annonçant aux populations qu’il allait demander au Parlement les renforts nécessaires pour entreprendre la conquête de Constantine. El-Hadj-Ahmed attaque le camp de Dréan. — Il est repoussé. — Plus touché par les manifestations de Yusuf que par la menace du gouverneur, El-Hadj-Ahmed réunit une colonne et, s’étant mis à sa tête, s’avança jusqu’à Ras-El-Akba, puis, il alla poser son camp â El-Hammam, près de Guelma'. De là, il envoya un corps important en reconnaissance sur Dréan. Mais, Yusuf faisait bonne garde; sortant de ses lignes, il se jeta impétueusement sur l’ennemi, le mit en déroute et lui tua vingt hommes. Le pacha rentra alors à Constantine, en laissant un poste d’observation aux environs de Guelma. Yusuf pousse une reconnaissance à Guelma. — Dans la nuit du 23 au 24 juin, Yusuf quitta le camp avec une colonne légère, commandée par le colonel Duverger, et fit une reconnaissance jusqu’aux ruines de Calama, où nous avons construit la ville de Guelma. Il reçut, sur sa route, l’adhésion des tribus et des postes jalonnant les étapes que la colonne expéditionnaire devait suivre. Clauzel concentre, à Bône, des troupes pour Vexpédition de Constantine. — Cependant, Clauzel était rentré à Alger, sans avoir obtenu les renforts qu’il sollicitait, ni même l’autorisation formelle d’entreprendre l’expédition. Mais, suivant son ardeur naturelle et trompé par les rapports trop optimistes de Yusuf, il était décidé à agir, quand même il resterait livré à ses propres ressources. Il s’occupait donc activement de réunir, à Bône, tous les moyens matériels dont il disposait et de recueillir le plus de renseignements possibles sur Constantine et ses ressources. Dans cette ville, était établi, depuis longtemps, un Génois, du nom de Paolo di Palma, ami de jeunesse d’El-Hadj-Ahmed, qui le retenait auprès de lui, tout en l’accablant de faveurs. Mais Paolo, comme on l’appelait généralement, était fixé sur le compte de son hôte et ne cherchait qu’à se soustraire à sa dangereuse amitié. Il avait déjà entretenu une correspondance secrète avec le dernier directeur du Bastion de La Calle, Raimbert, et tous deux échangeaient des lettres que les messagers emportaient cousues entre les semelles de leurs chaussures. Yusuf avait pu entrer en relations avec lui et obtenir des renseignements précis sur l’état des esprits â Constantine. Clauzel, ne pouvant obtenir de renforts, se décide à marcher avec ses seules forces. — Dans le mois de septembre eut lieu la chute du cabinet Thiers,' qui avait été favorable à l’expédition de Constantine ; en même temps, parvenait le refus formel de fournir les nouvelles troupes réclamées par le maréchal, sous la menace de donner sa démission. Le général Damrémont arriva même à Alger pour le remplacer; mais Clauzel déclara qu’il ne voulait pas quitter la place et, le £7 septembre, le ministre de la guerre lui écrivit que le gouvernement le laissait libre d’entreprendre la campagne de Constantine, dont il promettait la réussite, au moyen de ses propres ressources. Il ajoutait que le roi, afin de témoigner sa sympathie, enverrait son fils, le duc de Nemours, pour l’y représenter. Le gouverneur, qui en avait déjà pris son parti, se hâta de diriger sur Bône, toutes ses forces disponibles. Préparatifs <El-Hadj-Ahmed. — Il attaque, sans succès, le camp de Dréan. — El-Hadj-Ahmed, de son côté, ne restait pas inactif ; il avait appelé à la guerre sainte, tous ses sujets fidèles et prescrit quelques dispositions pour la défense de Constantine. Afin d’occuper ses cavaliers, le pacha se mit à la tête d’une colonne légère et, vers la fin de septembre, alla audacieusement attaquer le camp de Dréan ; il fut repoussé avec pertes, mais porta le ravage et la terreur jusqu’aux portes de Bône. Inconséquences du bey yusuf. — Cependant, le général Trézel, qui était venu prendre le commandement de la subdivision de Bône, ne tarda pas à se rendre compte de la façon de procéder du bey Yusuf, ses violences et son naïf orgueil lui avaient déjà aliéné de nombreuses populations indigènes. « Si nous sommes aussi durement traités par votre bey que par celui des Turcs, il est inutile d'en changer » disait-on. De plus, connaissant mal les hommes qui se présentaient à lui, comme des personnages influents, il avait favorisé des intrigants et blessé de véritables chefs. Le commandant de Bône prévint donc le maréchal qu’il ne fallait pas trop compter sur les promesses de Yusuf et, notamment, que, pour la question des transports, on ne réunirait jamais les 1500 mulets qu’il avait été chargé de réquisitionner. Ordre de départ de l'armée. — Proclamation auæ Constantinois. — Mais il était trop tard pour reculer. Les troupes se trouvaient déjà concentrées et les dispositions prises. Le prince royal débarqua à Bône, le 29 octobre. Arrivé le surlendemain, le maréchal Clauzel fit connaître, le 2 novembre, par la voie de l’ordre, la composition de la colonne. Le 4, il adressa aux habitants de Constantine, une proclamation inspirée par la pensée que tous se sont déjà séparés d’El-Hadj-Ahmed. Il leur annonce que l’armée sera logée dans leurs maisons et que toutes les mesures sont prises pour que . leurs biens, leurs croyances et leurs personnes soient respectés, sous l'égide de la France.	■ Nous ignorons si cet étrange factum parvint â destination, et en cas d’affirmative, de quelle façon il fut acceuilli. Composition de Vannée expéditionnaire. — Le commencement du mois de novembre fut très pluvieux, et la première partie de la colonne ne put quitter le camp de Dréan, que le 9 novembre. L’armée expéditionnaire se composait de : Infanterie régulière 59e, 62e, 63e de Ligne, — 2e, 17e Léger. — 1er bataillon d’Afrique. — 2e compagnie franche	 5.300 Génie : 17e Compagnie	 650 Ouvriers d’Administration et Train	 250 Artillerie	!	 545 Cavalerie régulière : 3° Chasseurs, Spahis et Gendarmerie	 895 Troupes indigènes : Bataillon	turc	 300 Spahis irréguliers	 200 Total	8.040 Plus, trente officiers formant l’état-major général. L’effectif des chevaux était d’environ 1600. Le convoi était complété par 400 mulets de réquisition. L’armée fut divisée en quatre brigades, sous le commandement en chef du maréchal Clauzel, assisté du duc de Nemours et ayant dans son étal-major, les généraux de Rigny et Trézel, le colonel Lemercier, commandant le Génie et le colonel de Tournemine, commandant d'artillerie. Départ de Vannée. — Occupation de Guelma. — Marche sur Constantine. — Après divers incidents sans importance, l’armée se trouva réunie le 15 novembre à Guelma, dont l’avant-garde avait déjà pris possession ; on y plaça un dépôt de vivres et de munitions sous la garde d’un bataillon d’infanterie, dans une sorte de redoute formée en utilisant les ruines romaines. Quant aux contingents promis par Yusuf, on les attendit en vain. Les goums des Henanecha et d'autres tribus du sud-est, étaient bien partis, mais ils se tenaient à distance, et l’on ne cessa de voir jusqu’à Constantine des groupes de cavaliers, refusant de s'approcher et gardant l’expectative. Le 16, l’armée se remit en route. A partir de l’Oued-Zenati, la pluie ne cessa de tomber et, sur les sommets, un froid intense fil des victimes. Enfin,dans la soirée du 20, l’armée, rangée autour du monument antique, appelé la Soumâ (derrière le Kroub) aperçut entre deux ondées, la ville et la salua de longues acclamations. Le passage de l’Oued-Hamimim, démesurément grossi par les pluies, donna lieu le lendemain, à de graves accidents, néamoins le gros de la colonne atteignit sans encombre le plateau du Mansoura, dans l’aprèsmidi du 21. Occupation du plateau de Mansoura. — Le général en chef attendit en vain, la députation des notables lui apportant les clés de la ville, fait qu’on lui avait annoncé comme probable. Un grand silence régnait à Constantine ; les portes étaient fermées, et deux immenses drapeaux rouges flottaient sur les remparts. Plusieurs coups de canon, dont les boulets bien1 dirigés, vinrent ricocher auprès de l’état-major, indiquèrent enfin les dispositions réelles des habitants. El-Hadj-Ahmed tient la campagne avec la cavalerie et les Kabiles. — Comment s’expliquer l’inaction d’El-Hadj-Ahmed pendant la marche de l’armée française ? Il est incontestable qu’il dut croire la partie perdue et que la haine des habitants de la ville et de la campagne â son égard, se manifestait d’une manière caractéristique. Le pacha choisit alors le parti le plus prudent; il expédia à Mila, chez son ami Bou-Rennane ben Azz-Ed-Dine, ses femmes et ses trésors et se tint lui-même dans la vallée du Remel, avec les cavaliers de Ben-Gana et de Ben-Achour, ou sur les pentes du Chettaba, avec les fantassins des montagnes habiles. Ben-Aïssa défend la place. — Ben-Aïssa avait pris le commandement de Constantine avec Mohammed ben El-Bedjaoui, kaïd Ed-Dar, et sous la direction de ces deux hommes énergiques, la défense était en bonnes mains. Ils n’avaient cependant comme forces que 1.200 soldats habiles ou koulour’lis et les volontaires de la population. De plus, les vivres et les munitions n’étaient pas en quantité suffisante pour soutenir un long siège. Abstention de Farhate et des ennemis du pacha. — Quant à Farhate ben Saïd, qui, depuis si longtemps, poussait à la guerre, il ne parut pas et cette abstention ne put s’expliquer que par la nature de son caractère dont il avait donné et devait donner tant de preuves. Il prétendit, pour se justifier, qu’il n’avait pas été prévenu à temps de la marche de la colonne; qu’il se trouvait dans le Hodna lorsqu’on lui avait appris son arrivée sous les murs de Constantine, et qu'il n’avait pas eu le temps matériel de réunir ses contingents et de faire le chemin. Mais ces prétextes ne sont pas admissibles et il est beaucoup plus probable que, jugeant la cause du pacha perdue, il voulut se réserver pour obtenir davantage. C’est ainsi, du reste, qu’il devait agir l’année suivante. Occupation du Koudiat par les première et deuxième brigades. — Grandes pluies. — Mais, revenons au quartier général. Après s’être enfin convaincu qu’il ne restait qu’à entreprendre vigoureusement le siège, le maréchal envoya la première et deuxième brigade, sous le commandement du général de Rigny et du duc de Nemours, occuper le Koudiat ; puis, il s’installa lui-même à Sidi-Mabrouk, dans un mauvais gourbi, édifié alors sur le tombeau du marabout. Cependant, les deux premières brigades, après avoir t franchi le Remel, sans doute, vers l’emplacement du pont actuel du Bardo, commencèrent â escalader les pentes qui donnent accès au Koudiat. A cette vue, un millier de fantassins sortirent de la ville, par les portes Bab-El-Oued etBab-El-Djedid, et s’avancèrent, en tiraillant, le long des boutiques qui s’étendaient alors sur l’avenue actuelle des squares, jusqu’au pied du Koudiat; un grand nombre de femmes et d’enfants les suivaient en poussant des cris. Ainsi attaquée, la 8mG compagnie du bataillon d’Afrique qui était en tête et s’était déjà établie dans un poste, se porta audacieusement en avant ; mais, entourée d’une nuée d’ennemis, elle fut bientôt dans une situation critique et perdit plusieurs hommes. Aussitôt, les autres compagnies de ce bataillon coururent à son secours, la dégagèrent et poussèrent en avant la tourbe des indigènes; une charge à la baïonnette du 17mo léger mit en déroute les assaillants qui se précipitèrent dans un désordre inexprimable contre les portes de la ville. Les chasseurs d’Afrique, accourus au galop, en sabrèrent un grand nombre et s’avancèrent jusque sous les murs delà place; deux coups de canon, tirés contre eux, arrêtèrent leur élan. Un témoin, digne de foi, affirme, qu’avec un peu d’audace, on aurait pu pénétrer dans la place à la suite des fuyards, en profitant du désordre qu’ils avaient causé et de la terreur qu’ils répandaient partout. Le convoi, embourbé à VOuad-Bi-El-Brarite, est pillé. — Les deux premières brigades s’installèrent donc, le ' soir du 24, sur le Koudiat-Ati, tandis que les deux autres occupaient le front du Mansoura. Le convoi était resté embourbé au-delà de l’Ouad-Bi-El-Brarite (Rivière des Chiens); aussi, les vivres manquaient; mais, à cet inconvénient, s’en ajouta un autre : la neige ne cessa de tomber pendant toute la nuit, et causa plusieurs décès h et de nombreux cas de congélation. Mais, le plus grand désastre se passa autour du convoi. Un bataillon du 62e avait été chargé de le garder, et, lorsque la nuit fut venue, ces malheureux soldats, exténués, en présence de ces chariots chargés de vin et d’eau-de-vie, refusèrent d’écouter la voix de leurs chefs, défoncèrent les tonneaux et s’enivrèrent honteusement ; les plus sages allèrent chercher un abri dans les ravins ou au pied des rochers. Les indigènes, qui les surveillaient, se jetèrent alors sur eux et massacrèrent la plupart de ces hommes déjà étendus ivres-morts dans la boue. Puis, ils pillèrent le convoi et détruisirent ce qu’ils ne purent emporter. Etablissement des batteries, — Canonnade de la porte d'El-Kantara.— Ce fut un bien triste spectacle que celui qu’éclaira l’aurore du 22, autour de Constantine. Cependant, le directeur de l'artillerie, colonel de Tournemine, essaya, dès le matin, de hisser un canon de 8 sur le Koudiat ; mais, après des efforts surhumains, il fallut y renoncer, la terre étant trop détrempée et les chevaux, épuisés, pouvant à peine retirer leurs pieds de cette glaise. On dut se contenter d'établir une batterie de pièces de campagne sur la pente du Mansoura, et, pendant le reste de la journée, on canonna la porte d’El-Kantara. La pluie et la grêle ne cessèrent de faire rage; mais, une double distribution de viande avait été faite aux troupes et le moral était bon. Essai infructueux de faire sauter la porte dEl-Kantara. — Malheureusement, le manque de munitions et la perte du convoi imposaient au maréchal 1’obligation d’en finir. Dans la soirée, on fit placer cinq compagnies du 63e dans le petit ravin qui longe l’usine à gaz, et, au milieu de la nuit, des sous-officiers et soldats du génie se glissèrent, en rampant, sur le pont d’El-Kantara et reconnurent la porte qui, de loin, semblait endommagée. Elle était, en effet, renversée et reposait, en partie, sur une seconde porte établie en arrière. Les assiégés les ayant . alors découverts, dirigèrent sur eux un feu nourri, et les contraignirent à se retirer. On jugea inutile de tenter l’assaut dans ces conditions et on s’y prépara pour le lendemain. El-Hadj-Ahmed attaque les camps. — Il est repoussé. — Dans la nuit, le temps s’était remis au beau. Le 23, El-Hadj-Ahmed, à la tête des cavaliers arabes et des fan* tassins kabiles vint attaquer, par derrière, les troupes établies sur le Koudiatet fut repoussé sur toute la ligne; nos cavaliers sabrèrent un grand nombre de piétons. Le bey, après avoir rallié sa cavalerie, franchit la rivière et l’entraîna à l’assaut du Mansoura. Attaqué sur son flanc gauche, l’armée eut bientôt fait face à l’ennemi qui ne tarda pas à être culbuté. v Préparatifs de la double attaque de la nuit du 22 au 23. — Cependant, à l’état-major, on préparait tout pour l’assautde la nuit suivante et il était indispensable, afin de partager les forces des assiégés, qu’on attaquât simultanément des deux côtés. Mais, la rivière était tellement grossie par la fonte des neiges, qu’on ne pouvait la franchir pour transmettre l’ordre au général de Rigny sur le Koudiat. Ce fut alors que, sur plusieurs volontaires qui s’étaient offerts, on choisit un carabinier nommé Mouramble. Ce brave soldat se dépouilla de ses vêtements et ayant attaché la lettre sur sa tête, au moyen d’un mouchoir,*se lança dans le torrent de neige fondue, le traversa et courut, tout nu, pendant près de deux kilomètres, salué par les balles des postes avancés, jusqu’au Koudiat, où il put remettre son message. Toute la journée, la porte fut canonnée sans grand succès, par la batterie d’El-Kantara, qu’on avait avancée jusqu'à portée de fusil de la ville. Vers le soir, on fit placer, dans le petit ravin, la compagnie franche du capitaine Blangini, destinée à s’avançer la première, le reste de la colonne d’assaut, composée d’une compagnie de carabiniers du 2e léger et de deux bataillons du 63e, sous les ordres du général Trézel, fut embusquée à portée du pont. Le colonel Lemercier, du génie, dirigeait les opérations de siège. Les deux attaques sont repoussées. — Les nuits précédentes avaient été sombres et pluvieuses ; mais, par une véritable fatalité, celle-ci était claire et la lune brillait dans un ciel pur. De plus, les défenseurs faisaient bonne garde et entretenaient un feu nourri et incessant. Lorsque l’heure fixée fut arrivée, le colonel Lemercier donna le signal de marcher et, aussitôt, un détachement du génie, sous les ordres du commandant Morin et des capitaines Hackett et Revy, s’élança sur le pont, en traînant ou portant le matériel nécessaire au milieu dJune grêle de projectiles, qui fit de nombreuses victimes dont plusieurs tombèrent en bas du ravin. Ceux qui atteignirent la porte se mirent, aussitôt en devoir d’y établir un fourneau de mine. En même temps, une attaque fut entreprise sur Bab-El-Ouad et le canon tonna de toute part. Le colonel Lemercier, ayant demandé au général Trézel, des soldats pour protéger ses travailleurs, celuici crut que la compagnie franche était déjà dans la ville et ordonna au 63e d’avancer. Mais, les hommes de Blangini, n’entendaient pas céder leur place ; ils se précipitent sur le pont, bousculant ce qui s’y trouve et atteignent la porte; là ils se heurtent, tombent dans l’eau écrasent les sacs à poudre, bousculent les sapeurs du génie. Le désordre est inexprimable et le plomb des assiégés frappe à coup sûr, dans cette masse. Le général est atteint d’une balle à la figure pendant qu’il s’efforce de rétablir l’ordre en retenant les troupes de seconde ligne. Cependant, le maréchal, suivi de son état-major, était monté â cheval, pour se rendre compte de la situation. En approchant du pont, il rencontra le colonel Lemercier qui lui annonça, avec un profond désespoir, l’échec de la tentative. S’adressant alors au directeur de l’artillerie, Clauzel, lui demanda s’il restait suffisamment de munitions pour recommencer l’attaque le lendemain. Sur sa réponse, qu’il ne possédait que juste la quantité nécessaire à la retraite, le maréchal décida, aussitôt, qu’elle commencerait le lendemain et donna l’ordre de rappeler les braves qui luttaient sur le pont d’El-Kan ta ra. L’attaque de Bab-El-Ouad n’avait pas été plus heureuse. Le lieutenant-colonel Duvivier s’y était porté avec le bataillon d’Afrique, deux obusiers de montagnes et une section du génie. Mais, il y eut un moment de fâcheuse confusion. Le sous-ofïïcier qui portait le sac à poudre, ayant été tué, on chercha, en vain, ce sac, et on essaya d’enfoncer la porte à coups de canons, puis à la hache; mais les assiégés couvraient les Français de projectiles et la position n’était pas tenable. 11 fallut se retirer; cette attaque avait coûté des pertes sensibles. Le capitaine du génie, Grand, et le commandant Richepanse y avait été blessés mortellement. Préparatifs de la retraite, tandis que les assiégés se décident à capituler. — Pendant que le maréchal, avec une sérénité admirable, donnait ses ordres pour la retraite, la ville était plongée dans la stupeur. Réunis chez le cheikh El-Isîam, M’hammed ben El-Feggoun, les principaux citoyens et fonctionnaires, délibéraient sur le parti à prendre et se décidaient à ouvrir les portes le lendemain à huit heures, si le chef de l’armée leur garantissait la sécurité des personnes et des biens. Une déclaration dans ce sens fut rédigée et signée par Ben-El-Feggoun, Mohammed ben El-Bedjaoui, caïd Ed-Dar ; El-Hadj-El-Mekki ben Zagouta et plusieurs autres, parmi lesquels un certain Merabet-El-Arbi. Le rédacteur était Si-Mohammed ben El-Antri; on dit que Ben-Aïssa sanctionna par sa présence cette délibération. Quelle fatalité était donc attachée à cette expédition entreprise avec trop de confiance, mais que le courage de tous allait faire réussir ? Pourquoi fallait-il que le , ’ sacrifice de tant d’existences précieuses fut perdu, tout en exposant les survivants à de nouvelles épreuves ? Quels sentiments durent naître dans l’esprit des vaincus en voyant la précipitation de leurs vainqueurs fuyant devant eux S Encore une fois, le maréchal, habitué aux grandes guerres, se trompait sur le caractère de ses adversaires; ignorant que, dans leur versatilité, les indigènes ne sont jamais plus près de céder, que quand ils semblent le plus décidés à la résistance, et il s’en allait, après avoir passé trois nuits devant Constantine, sans regarder derrière lui, sans tenter la moindre démarche, directe ou indirecte, pour se rendre compte de l’esprit des assiégés Commencement de la retraite.— Abandon des blessés. — Lutte héroïque de Varrière-garde, — Pendant le reste de la nuit, on avait hissé, au prix des plus grandes difficultés, les canons de la batterie de siège, sur le plateau du Mansoura; puis le matériel qu’on ne pouvait emporter avait été détruit. Le 24, au point du jour, les deux brigades campées au Mansoura se mirent en marche; celles du Koudiat ayant fait les mômes préparatifs s’était ébranlées, àu petit jour, sous le commandement du général de Rigny. L’extrême arrière-garde fut formée par un bataillon du 2me léger, commandé par Changarnier. Mais on avait fini par se rendre compte en ville du mouvement qui s’opérait, ce Ils fuient, ils fuient, « répétaiton. Une grande rumeur s’éleva de Constantine, les actions de grâces se mêlant aux cris de vengeance, et bientôt, une foule en délire sortit de la porte de Bab-El-Ouad. L’arrière garde, ayant vu toute la division de l’autre côté de la rivière, commençait à descendre à son tour, lorsr que Changarnier s’aperçut qu’une quarantaine de zéphirs, oubliés sans doute dans un avant poste, étaient aux prises avec les Indigènes ; commander demi-tour et fondre à la baïonnette sur les Musulmans, fut l’affaire d’un instant, et le brave officier eut la consolation d’arracher les deux tiers de la petite troupe à une mort horrible. Puis, il se remit en marche et passa le Remel sous la protection du colonel Duvivier qui avait déployé * un bataillon sur la rive droite. L’armée était en marche ; mais des nuées de cavaliers arabes étaient accourus et harcelaient les flancs et surtout la queue de la colonne. Les deux derniers bataillons quittaient le camp du Mansoura, lorsqu’on s’aperçut qu’un certain nombre de blessés étaient abandonnés à l’ambulance. On les avait placés, pour qu’ils fussent à l’abri, dans les grottes du Mansoura ; mais, soit que la place manquât pour tous dans les voitures, soit qu’on en eut oublié un certain nombre, ces malheureux furent bientôt découverts, d’autant plus que deux canons, abandonnés auprès d’eux, attirèrent l’attention des Indigènes ; le massacre commença aussitôt. Quelques-uns se réfugièrent dans les voitures sans attelage; ils poussaient des cris de désespoir, à la vue des Arabes qui accouraient pour les égorger. L’arrière-garde fit tous ses efforts pour les éloigner ; mais, elle ne pouvait se séparer indéfiniment de la colonne, et il fallut les abandonner â leur sort. Le bataillon du 2e léger, dont l’effectif atteignait à peine 300 hommes, était déjà coupé de la queue et entouré de cavaliers arabes tourbillonnant autour de lui. Ce fut alors que Changarnier déploya ce sang-froid qui fit l’admiration de tous : « Allons, mes amis, dit-il à ses hommes, voyons ces gens-là en face. Ils sont 6.000, vous êtes 300 ;■ vous voyez bien que la partie est égale! » Depuis le gué du Bardo jusqu’au sommet de la montée du plateau, il dut, plusieurs fois, former le carré. En présence de cette . tactique, les cavaliers arabes s’arrêtaient un instant. « Commencez le feu ! » criait le commandant. Aussitôt, le feu de deux rangs, régulier et tranquille, couchait dans la poussière les premiers assaillants et éloignait les autres. Le bataillon reprenait sa marche ; il avança ainsi sans se laisser entamer, et en infligeant à l’ennemi des pertes énormes qui arrêtèrent son ardeur et permirent à la colonne de gagner du terrain. Sur le plateau, un bataillon du 63e écartait en même temps, par une charge â la baïonnette, une tourbe d’indigènes accourus à la poursuite de l’armée. La retraite s'achève en bon ordre. — Le soir même, la colonne campa à la Soumâ, où elle était passée quatre jours auparavant, pleine de confiance et d'espoir. Le lendemain, 25, les premières lueurs du jour montrèrent qu’on était entouré de masses d’Arabes. Cependant, l’armée se remit en route, harcelée pendant presque toute la journée, mais sans avoir à subir d’attaque sérieuse. Les 26 et 27, elle soutint plusieurs combats d’avant-garde ou d’arrière-garde, car les Indigènes qui l’entouraient devenaient de plus en plus nombreux ; mais ils reçurent de sévères leçons sur tous les points, sans obtenir d’autre satisfaction que d’enlever quelques traînards et de mutiler les cadavres. Le 28, elle atteignit G-uelma et, le 1er décembre, rentrait à Bône, après une campagne de quinze jours, dans laquelle elle avait perdu 443 hommes tués ou disparus et 11 officiers et ramenait 304 blessés. A côté de quelques tristes défaillances, soldats et officiers avaient rivalisé de courage, de patience et de dévouement. On ne doit pas oublier notamment la conduite du vieux général, duc de Caraman, qui avait suivi l’expédition, en volontaire, et qui, pendant la retraite, conduisait par la bride son cheval, sur lequel il avait placé des blessés. Conséquences de cet échec. — Ce déplorable échec procurait au moins l'avantage de mieux connaître la vraie situation du théâtre de nos opérations futures; de plus, il imposait à la France l’obligation de tirer une éclatante vengeance de celte défaite. Mais il avait aussi pour conséquence de donner aux Constantinois une nouvelle confiance en eux-mêmes, et d’indiquer* à leurs chefs les points faibles de la défense. Ces enseignements ne devaient pas être perdus : on allait en faire l’épreuve l’année suivante. Enthousiasme des Constantinois. — Représailles d’El-Hadj-Ahmed. — Revenons à Constantine. Le départ de l’armée assiégeante y avait causé un grand enthousiasme; mais cette joie fut bientôt tempérée par la crainte des représailles d’El-Hadj-Ahmed, contre le parti, très nombreux, de ceux qui avait voulu rendre la place. Et, en effet, à peine de retour dans sa capitale, le pacha fit saisir le malheureux Merabot-El-Arbi ; on le promena dans les carrefours et, le crieur public annonça qu'il allait être puni du supplice des traîtres. Après avoir subi mille avanies, il fut pendu. Une autre victime fut un brave commerçant, nommé El-Houssein ben Si Slimane, qui avait eu le tort de présenter la déclaration à divers notables, pour la faire signer. Les hommes chargés de l’arrêter ne le trouvèrent pas chez lui, car il était au dehors ; il eut le malheur de rentrer en ville et fut aussitôt saisi et pendu â côté du marabout. Cette rigueur, contre des gens de rang inférieur, était un avertissement aux personnages plus élevés. Dans cette conjecture, Si-M’hammed ben El-Feggoun, cheikh El-Islam, vint courageusement affronter le tyran et l’inviter à la modération. En dépit de la violence de son caractère, El-Hadj-Ahmed n’osa pas sévir contre lui et dut réfréner ses sentiments intimes. Le pacha reporta alors ses regards vers l’extérieur. Les Indigènes des régions du sud-est n’avaient pas répondu à son appel, à l’exception des Harakta de la région d’Aïn-Beïda, dont les cavaliers n’avaient cessé d'inquiéter la colonne à son retour; leur chef avait même été tué dans un engagement. Mais, les Henanecha n’avaient pas bougé et le pacha en voulut particulièrement à leur cheikh, son ami Redjeb, maintenu par lui à là tête de la tribu. Mandé à Constantine, il refusa de venir et alla rejoindre, avec ses partisans, les autres fractions toujours en révolte. s jEl-Hadj-Ahmed, fait attaquer sans suecès le camp de Guelma.— L’occupation de Guelma ou un camp retranché avait été établi par les Français, était une menace permanente pour Constantine. Abusé par sa victoire, El-Hadj-Ahmed se flatta d'en expulser nos troupes, et, ayant réuni de nombreux contingents, il les plaça sous le commandement de Ben-El-Hamlaoui et de Bou-Zïane ben El-Euîmi, et les lança contre Guelma. Mais leurs charges désordonnées furent repoussées facilement par les soldats français, qui opérèrent même plusieurs sorties meurtrières pour les assiégeants, surtout le 16 juillet. Ces goums se bornèrent, dès lors, à porter le ravage et la dévastation dans les environs et après avoir opéré ainsi durant un mois, sans obtenir aucun succès, tout en perdant beaucoup de monde, leurs chefs les licencièrent et rentrèrent à Constantine. Tentatives du général Damrêmont, pour traiter avec El-Hadj-Ahmed. — Cependant, à Alger, le général de Damrêmont, qui avait remplacé, comme gouverneur, le maréchal Clauzel, avec la mission de venger le désastre de Constantine, si, toutefois, il ne pouvait conclure une paix honorable, cherchait à nouer des négociations avec le pacha, déclaré déchu de ses droits par son prédécesseur, au nom de la France. Deux négociateurs, le capitaine Foltz et l’interprète Rousseau, envoyés à Tunis dans ce but, n’avaient put trouver d’autre intermédiaire qu’un Juif de Constantine, nommé Badjou. Pendant ce temps, un autre Israélite, appartenant à une famille qui avait joué un rôle politique à Alger et s’était même trouvée mêlée à l'affaire de Bakri, Busnach (Bou-Djenah), offrait de porter, à Constantine, le message du gouverneur et son intervention fut acceptée. Busnach vint donc remettre au pacha, de la part du général Damrêmont, un projet de traité par lequel El-Hadj-Ahmed reconnaîtrait notre suzeraineté et s’engagerait à servir à la France un tribut annuel. Les profonds politiques, qui avaient conçu cette idée, estimaient contrebalancer ainsi la puissance d'Abd-El-Kader, avec lequel Bugeaud venait de signer (le 30 mai) le fatal traité de la Tafna, en dehors du gouverneur. Il aurait eu aussi le sien et cette idée ne lui était pas absolument personnelle, car le duc d’Orléans lui écrivait le 19 juillet : « On ne peut, à la rigueur, vous demander de faire mieux que le général Bugeaud. » Il n’y avait pas assez d’un Abd-El-Kader à l’ouest, il fallait en créer un 89 autre à l’est ! Heureusement pour nous, le pacha, justifiant, une fois de plus, l’axiome : quos vult perdere, traîna les choses en longueur et ne sut prendre aucune décision. Deuxième expédition de Constantine.— Revenu, enfin, de ses illusions, le gouverneur se décida à entreprendre ' une nouvelle expédition sur Constantine ; mais il aurait fallut profiter de la leçon de l’année précédente et se mettre en route avant l'automne ; or, le 3 septembre, le ministère prescrivait encore de tout faire pour obtenir un traité. Uarmée est concentrée à Medjes-Ammar. — En Algérie, on se rendait mieux compte de la nécessité urgente d’une action militaire. Un vaste camp retranché avait été établi à Medjez-Ammar, au-delà du gué de la Seybouse, et on y concentrait le matériel et les approvisionnements. Le gouverneur s’y était rendu en personne, dès les premiers jours d’août, et présidait à l’organisation. Le 7 septembre, il annonça, par un ordre du jour, à l’armée, que le duc de Nemours prendrait, de même que l’année précédente, part à la campagne; le 13, il poussa une reconnaissance jusqu’à l’Ouad-Zenati. Préparatifs sérieux de défense à Constantine. — El-Hadj-Ahmed, de son côté, employait tout son temps. Secondé intelligemment par Ben-Aïssa, il avait complété et réparé, les fortifications de la ville, qui furent armées de 63 bouches à feu. La porte d’El-Kantara avait été bouchée, à l’intérieur, par un gros mur en pierres de taille; des mortiers, installés dans la Kasba, permettaient de lancer des bombes dans tous les sens. Tout le front ouest, surtout aux abords des deux portes, était protégé par de fortes batteries. De plus, la muraille était crénelée sur tout son parcours et, en certains endroits, sur plusieurs étages. Les boutiques s’étendant en avant de Bab-El-Djedid, avaient été rasées et tous les abords des murailles soigneusement applanis. Des murs en pierre sèche, protégeaient les portes. D’excellents canonniers turcs avaient été enrôlés dans le levant, au nombre de 5,00, et le bataillon régulier de Zouaoua était porté à 1500 hommes. Enfin, on avait armé une milice urbaine., dont l’effectif montait à près .de 2,000 combattants. Ben-El-Bedjaoui, Koulpur’li énergique, les commandait; enfin, d’immenses approvisionnements avaient été entassés dans la ville. La situation, on le voit, était bien différente et l’esprit des assiégés tout autre qu’en novembre 1836. Dès le mois de juin, le pacha avait parcouru les régions avoisinantes, pour convoquer les goum, et adresser partout rappel à la guerre sainte. De nombreux contingents étaient campés aux abords de la ville. Cavaliers du sud, sous le commandement de Ben-Gana; du Ferdjioua, avec le cheikh Bou-Aokkaz; de la Medjana, amenés par Ahmed ben Mohammed-Mokrani. Les fantassins kabiles s’établirent sur les mêmes campements que l’année précédente. El-Hadj-Ahmed envoie des propositions de paix au camp de Medjéz-Ammar. Elles sont repoussées. — Dans la première quinzaine de septembre, El-Hadj-Ahmed envoya au gouverneur, à son camp de Medjez-Ammar, le kateb, Si Mohammed ben El-Antri porteur de ses propositions. Il offrait la paix, mais à la condition que son autorité serait reconnue par la France et que nous évacuerions Bône et Guelma. Ces insolentes prétentions furent rejetées comme elles le méritaient, et,-après le retour de l’envoyé, une réunion des notables fut convoquée, pour délibérer sur la situation. Bel-Antri avait été très frappé de l'appareil militaire trouvé par lui au camp français ; aussi, la plupart des assistants furent-ils d’avis qu’il fallait, à tout prix, éviter les horreurs d’un nouveau siège ; mais, Ben-Aïssa se prononça avec énergie pour 90 la résistance et finit par imposer son opinion. Le malheureux Bel-Antri, accusé de trahison, faillit être écharpé par la foule et, quelques jours après, il expirait au fond d’un cachot. Ahmed-Bey, laissant le commandement à Ben-Aïssa, va attaquer infructueusement le camp deMedjez-Ammar, — Dès lors, on ne pense plus qu’à la lutte. Le pacha qui avait, comme la première fois, envoyé ses femmes préférées et beaucoup d'objets précieux à Mila, remit le commandement de la ville â Ben-Aïssa, et, se plaçant à la tête des goum, alla audacieusement attaquer, les 22 et 23 septembre, avec un corps nombreux de cavaliers et d’infanterie, le camp de Medjez-Ammar. Il fut reçu avec la plus vigoureuse énergie par le lieutenant-colonel Lamoricière et dut bientôt se retirer, après avoir éprouvé de grandes pertes. Cependant, la concentration des troupes ne s’était pas faite sans mécomptes. Le 12e de Ligne avait apporté le choléra, et, au dernier moment, le général ne voulut pas mettre en ligne les fractions atteintes. Composition de la colonne expéditionnaire. — Elle se met en route. — Enfin le 1er octobre, l’armée se .mit en route. Elle se composait de : Infanterie : Zouaves.— 11e, 12e, 23e, 26e de Ligne. — 2e, 17e Léger.— 3e Bataillon d’Afrique. — Bataillon turc. — Compagnie franche. — Tirailleurs et Légion étrangère	 9.500 Cavalerie : 3me Chasseurs d’Afrique. —° 1er Chasseurs, Spahis	 1.100 Artillerie	 1.000 Génie : (Sapeurs des 1er, 2e et 3e régiment)..... 700 En outre du parc de siège, 12 obusiers de montagne, et six pièces de campagne étaient jointes aux brigades. Tous les services accessoires étaient pourvus et bien organisés. L’armée expéditionnaire présentait un effectif d’environ 13.000 hommes, sans compter les cavaliers auxiliaires. Elle avait, pour traîner les voitures et l’artillerie, 580 bêtes, plus 483 mulets de charge. Le commandement en chef appartenait au général, marquis de Damrémont, ayant comme chef d’état-major, le général Perrégaux. Le général comte Yalée, commandait l’artillerie, avec le général de Garaman (fils), commandant en second. Le général baron Rohault-de-Fleury, était directeur du génie. L’armée formait quatre brigades commandées par : Première, le duc de Nemours; Deuxième, le général Trézel, à peine remis de sa blessure; Troisième, le général Rulhières. Quatrième, colonel Combes. Marche sur Constantine. — Intempéries. — Les deux premières brigades prirent les devants. Les deux dernières, auxquelles était confiée la garde de l’immense convoi, demeurèrent en arrière et ne rejoignirent la tête de la colonne que sous les murs de Constantine, et encore, au dernier moment, les moyens de transport manquant, on dut laisser beaucoup de matériel et de munitions. Par une fâcheuse coïncidence, l’hiver fut précoce, et dès le premier jour, la pluie rendit la marche pénible. Le transport de la grosse artillerie occasionna de sérieuses difficultés. Le 5, à onze heures du v matin, l’avant-garde arrivait à la Soumâa par un beau soleil, et l’armée saluait Constantine de ses hourrahs. Les cavaliers arabes s’étaient tenus à distance, se bornant à incendier les meules de paille et les gourbis pour faire le vide devant nous. Mais nos Chasseurs d’Afrique, galopant sur les flancs, les empêchèrent en maints endroits, de faire leur œuvre. De la Soumâa, on apercevait le camp des arabes sur les pentes et les plateaux descendant vers le Remel. Des groupes de cavaliers s’avançaient en paradant, mais sans trop s’approcher de la colonne et il suffit de quelques charges de nos Chasseurs pour les tenir à dis- tance. Cependant, une ligne de tirailleurs garnissant les hauteurs faisait feu, de loin, sur le flanc des troupes. L’armée campa le soir des deux côtés de l’Ouad-Hamimim, et, toute la nuit, il plut à torrents. Le 6, au point du jour, on se remit en route, par un beau .temps, et, à huit heures, l’avant-garde débouchait sur le plateau du Mansoura ; puis, l’armée arriva ; le duc de Nemours était en tête avec sa brigade. Installation du quartier général à Sidi-Mabrouk. — Les deux dernières brigades occupent le Koudiat. — Le quartier général s’installa à Sidi-Mabrouk; et, quelques bombes bien dirigées, le saluèrent. De grands drapeaux rouges flottaient sur différents points, et des gens, en grand nombre, montés sur les toits ou sur les remparts, faisaient retentir l’air de leurs cris. Un groupe d’indigènes s’était placé en avant du pont d’El-Kantara, pour en empêcher l’accès ; il en fut délogé par le 2e léger et les zouaves, sous le commandement de Lamoricière. Les directeurs du génie et de l’artillerie, étant allés reconnaître la place, se rendirent compte des travaux qui avaient été faits pour empêcher l’attaque par El-Kantara, 'et il fut décidé que tout l’effort serait porté sur Bab-El-Oued. Vers dix heures, arrivèrent les deux dernières brigades avec le convoi ; la deuxième brigade en prit la garde et les troisième et quatrième, sous le commandement du général Rulhière, occupèrent le Koudiat, avec toute la cavalerie régulière. Celle-ci fut placée à l’extrêmegauche pour repousser et contenir les goum d’El-Hadj-Ahmed, au-delà de la crête. Le centre fut formé d’un bataillon du 47e et d’un autre du 26e, sous le commandement du général Combes, et la colonne de droite, qui devait enlever la position, se composa du 3e bataillon d’Afrique, de celui de la légion étrangère et d’un bataillon du 26e de ligne. Une partie des troupes traversa le Remel, au-dessous de son confluent avec le Bou-Merzoug. Les autres passèrent cette dernière rivière à la hauteur de la pépinière et -traversèrent le Remel au-delà des Arcades. Toutes s’avancèrent en ordre admirable, le fusil surTêpaule, malgré le feu delà place qui fit plusieurs victimes, notamment le capitaine Rabier, aide-de-camp du général Rohault-de-Fleury. La position du Koudiat ne fut pas défendue et les troupes s’y installèrent sans peine ; durant la nuit, on éleva des parapets et fortifications passagères, sur le front de l’extrêmegauche, au moyen de briques enlevées aux tombeaux, en formant trois enceintes, se superposant, car il était évident qu’on serait attaqué par les Arabes du dehors. Etablissement des batteries de siège.— En même temps, on préparait sur le Mansoura les plates-formes de trois batteries, l’une à mi-côte, au-dessus et en arrière du Rocher des Martyrs, destinée à prendre à revers et à enfiler celles du front ouest de la place, fut armée d’une pièce de 24, de deux de 46 et de deux obusîers de 6; on l’appela la Batterie du Roi; la seconde et la troisième, situées au bord du plateau supérieur, eurent pour objectif d’éteindre les batteries de la Kasba et d’El-Kantara ; la deuxième était armée de'deux pièces de 16 et de deux obusiers de 8 ; la troisième avait trois mortiers de 8. Tous ces préparatifs s'exécutèrent dans la nuit du 6 au 7, sous une pluie battante; mais, la Batterie du Roi, ne fut achevée que dans la journée, vers quatre heures. Puis, on choisit l’emplacement de deux batteries au Koudiat, dont une d’obusiers et une destinée à battre en brèche ; elles étaient placées sur la pente orientale, en avant et à droite de la Pyramide, élevée depuis à la mémoire de Damrêmont. On commença à y travailler dans la nuit; mais, le temps devint tellement mauvais, qu’il fallut y renoncer. Le commandement du siège fut confié au duc de Nemours. Attaques des camps par les Indigènes. — Ils sont repoussés. — Ouverture du feu. — Durant toute la journée 91 du 7, des attaques furent tentées contre les différents camps par les Arabes de l'extérieur, et même par ceux de la ville ; mais ils furent repoussés sur tous les points. Le capitaine Béraud, du 26e, fut tué dans une de ces affaires; les assiégés entretinrent, en outre, une canonnade nourrie tout le reste du jour. La journée du 8 fut employée à l'achèvement et à l’armement des batteries, malgré une pluie glaciale qui se prolongea la nuit suivante et trempa jusqu’aux os les malheureux soldats. Les ambulances regorgeaient de malades. Trois pièces destinées à la Batterie du Roi, avaient roulé dans le   ravin ; grâce au dévouement des zouaves, elles furent relevées dans la journée du 8 et la matinée du 9, sous le feu de la place. Enfin, le 9 au matin, les batteries du Mansoura ouvrirent le feu sur la ville, et, vers midi, celles de la Kasba et celles des abords d’El-Kantara parurent assez endommagées pour ne plus pouvoir tirer. On reporta alors tous les efforts vers le front ouest et sur divers points de la ville. Quelques bombes produisirent des dégâts auprès de Bab-El-Djedid ; cependant, les canons établis au-dessus, ne cessèrent de tirer jusqu’au soir. Le général en chef avait beaucoup compté sur l'effet moral de ce bombardement, et il n’est pas douteux qu’il répandit la terreur chez les habitants; mais la défense était entre les mains d’hommes trop énergiques pour se laisser abattre par un peu de tapage. Quant aux assiégeants, écrasés par la fatigue des journées et des nuits précédentes, souffrant du froid, inondés par une pluie incessante, inquiets devant un avenir assez sombre, ils virent, avec une certaine joie, qu’on entrait dans la période de l’action. Sortie infructueuse des assiégés. — Armement des bat' teries de brèche. — Une sortie des assiégés combinée avec un mouvement des goum contre le camp du Mansoura, dans la journée du 9, fut vigoureusement repoussée par le 2e léger, qui poursuivit les agresseurs, la baïonnette dans les reins, jusque sur les bords du ravin. Dans la soirée, le général se décida enfin à achever d’armer les batteries de brèche; mais il fallait transporter les pièces du Mansoura, au Koudiat, et l’opération n’était pas facile. On avait déjà amené les pièces les plus légères en passant sur deux passerelles établies au-dessus du confluent, c’est-à-dire sur le Bou-Merzoug et le Remel ; il s’agissait de faire passer encore 2 canons de 24 et 2 de 16. On construisit, à cet effet, un pont de chevalet sur le Remel, au-dessous du confluent, et pour couvrir l’opération, le général Rulhières fit occuper le Bardo et une . maison encore plus rapprochée de la ville, par le 4Ye. Au milieu de la nuit, on procéda au transport des dernières pièces, au prix de difficultés inouïes. Le 11, à cinq heures du matin, les pièces étaient enfin sur la rive gauche et il fallut commencer â les hisser sur les pentes; mais les assiégés, s’en étant aperçus, dirigèrent sur nos gens un feu nourri. Après des efforts inouïs auxquels chacun participa, elles atteignirent le sommet, vers sept heures, sous une pluie battante. Le général Damrêmont s’était rendu au Koudiat, dans la matinée du 10, pour tout inspecter et prendre les dernières dispositions. La batterie de brèche, dite de Nemours, était â quatre cent cinquante mètres de la place. On en prépara trois autres sur la pente faisant face à' la ville, et on détermina un emplacement àNcent soixante mètres de la muraille pour y établir une dernière batterie ; c’était â l'extrémité du square Valée actuel, à l’endroit où le terrain s’infléchissant permettait de construire un épaulement et de communiquer à peu près à couvert avec la route venant du Bardo. Les batteries du Mansoura furent dégarnies pour armer celles du Koudiat, et il ne resta que trois pièces à la Batterie du Roi. Nouvelle attaque combinée des Arabes contre le Koudiat. — A onze heures, les assiégés effectuèrent une nouvelle sortie générale contre le Iront du Koudiat, tandis que cette position était attaquée, en arrière, sur le flanc gauche, par les fantassins kabiles et les goum. Le duc de Nemours, l’épée à la main, entraîna la Légion étrangère contre les agresseurs, qui furent culbutés et chassés de partout. Le général Damrémont, lui-même, s’était lancé dans la mêlée, car l’affaire fut chaude ; le capitaine Morland y trouva la mort et plusieurs officiers furent blessés. Pendant tout le reste de la journée, la place ne cessa de tirer et d'inquiéter nos soldats par des attaques partielles. Ouverture du feu des batteries de brèche. — Dernière sommation aux habitants. — Le 11, au matin, la batterie de Nemours, au Koudiat, était enfin armée; la seconde fut bientôt prête, à côté, et, à neuf heures, le feu commença. A deux heures, les mortiers étaient en place; mais, au moment d’entamer l’action décisive, le général Damrémont voulut faire une dernière tentative de conciliation. Il adressa, aux habitants de la ville, une proclamation les engageant à réfléchir, c’est-à-dire à lui envoyer des gens sages pour traiter, avec la promesse formelle que leurs personnes et leurs biens seraient respectés. Un jeune indigène, du bataillon turc, accepta la mission périlleuse de porter ce message. Il fut hissé, par les assiégés, sur la muraille et ne subit aucune avanie ; on n'eut la réponse que le lendemain. Elle 'avait été dictée par Ben-Aïssa et contenait, en substance, ce qui suit : « Si vous manquez de poudre, nous vous en enverrons; si vous n’avez plus de biscuit, « nous partagerons le nôtre avec vous; mais vous n entrerez pas dans la ville. Les Français ne seront maîtres de Constantine, que quand nous aurons tous été tués. » C’est bien, dit le général, ils ont du cœur; l’affaire n’en sera que plus glorieuse pour nous »	, Armement de la batterie à 160 mètres du mur. — Le général Damrémont est tué par un boulet. — La canonnade de la journée avait démontré le peu d’efficacité de notre artillerie, à distance, car les dégâts, dans cette solide muraille, étaient médiocres ; or, la quantité de munitions apportée était restreinte et il fallut se 'mettre, sans retard, à établir la batterie de brèche, au sommet de la montée du Bardo. On y employa toute la nuit du 11 au 12. Les zouaves ayant été désignés pour le service de tranchée, s’y attelèrent avec leur entrain habituel, sous le feu incessant de la ville. A six heures du matin, les pièces étaient placées ; il restait à y apporter les gargousses et, pour cela, il fallait traverser un espace de trois cents mètres, battu par les projectiles de l’enneini. Cette mission fut confiée à 200 hommes d’infanterie, qui parcoururent intrépidement la zone dangereuse au pas de course, et transportèrent ainsi toutes les munitions. La nouvelle batterie était prête à ouvrir le feu décisif. Le 12, vers huit heures du matin, le général Damré- mont, accompagné de tout l’état-major, vint examiner la situation. Après avoir mis pied â terre, il s’avança, malgré la pluie de projectiles qui balayait le terrain et sans tenir compte des avertissements du général Rulhières. De la batterie Nemours, il regardait, avec une longue-vue, les remparts de la place et faisait remarquer que les assiégés avaient fort habilement réparé, pendant la nuit, les dégâts de la veille, lorsqu’un boulet l'atteignit en plein corps. Le coup avait été pointé par les canonniers turcs; il paraît certain, que le boulet ricocha, d’abord, contre la paroi du mamelon. Le général en chef était mort sur place et le général Perrégaux s’étant penché sur lui, reçut dans la figure, une. balle qui lui traversa le nez et se logea dans le palais, affreuse blessure, dont il devait mourir quelques jours plus tard.Le général Rulhières fut, en même temps, blessé à la joue et le duc de Nemours eut sa capote traversée de plusieurs balles.	"	■ Le général Valée prend le commandement du siège. — Accouru de la batterie de brèche, où il se trouvait, le général Valée fit éloigner le groupe de ce lieu funeste, et emporter le cadavre du chef. Aussitôt, un conseil de guerre se réunit et le commandement en chef fut décerné au général Valée, comme plus ancien en grade. C’était un homme de soixante-quatre ans, déjà général, à la chute de l'empire. On le savait plein de vigueur, décidé et énergique, et l’impression de stupeur causée dans l’armée par la mort de son chef, fit bientôt place à la confiance et au désir de la vengeance. Derniers efforts de Vartillerie. — La brèche est ouverte le i2 au soir. —Les petites batteries qu’on avait placées sur le front du Koudiat ouvrirent leur feu à neuf heures et s’attachèrent à détruire les embrasures qui leur faisaient face. A deux heures de l’après-midi, la nouvelle batterie de brèche, à cent soixante mètres de distance, commença à battre le rempart déjà endommagé par les boulets tirés depuis le matin de la batterie Nemours et bientôt détermina des écroulements. A cinq heures, l’artillerie de la place était à peu près démontée et ses logements détruits; enfin, la brèche semblait praticable. El-Hadj-Ahmed propose une suspension d'armes. — El-Hadj-Ahmed, qui n’avait pas encore donné signe de vie, envoya alors au général en chef un parlementaire, porteur d’une lettre dans laquelle il lui proposait la paix, à condition qu’il cessât le feu pendant vingt-quatre heures, afin d’avoir le temps de réunir une conférence. Il ajoutait que son messager de la veille était en sécurité, ce qui prouvait que, pendant la nuit, les gens de Constantine l’avaient mis au courant de cette démarche. Le commandant en chef lui répondit que s’il faisait ouvrir immédiatement les portes de la ville, on appliquerait les conditions précédemment offertes. Mais, qu’il ne pouvait interrompre les opérations du siège, et que, s’il entrait par la force, toutes les propositions antérieures étaient nulles et non avenues. Ici, on ne peut s’empêcher de se demander si le général Damrémont aurait été aussi énergique, et il faut se féliciter que son successeur ait éventé fie piège que lui tendait son ennemi aux abois, pour enlever à l’armée la gloire et le profit de ses travaux. Les contingents du dehors commencent la retraite. ■— Préparatifs de l'assaut. — Dans cette même journée, il avait été facile de se rendre compte que les contingents 4	1 du dehors considéraient ia partie comme perdue, caron voyait successivement, cavaliers et fantassins, lever le camp et prendre le chemin delà montagne. A six heures du soir, le général fit connaître à l’armée que l’assaut serait donné le lendemain, et cette nouvelle fut accueillie par les acclamations de tous. C’était, pour ces braves gens, le couronnement naturel de leurs efforts, et, aussi, 1a fin de souffrances intolérables, car ils manquaient de tout ; les chevaux, qui n’avaient pas mangé depuis trois jours, mouraient sur place, et il ne fallait pas penser à une retraite dans ces conditions. Ajoutons que les munitions de l’artillerie étaient épuisées. En un mot, la prise de la ville, qu’on savait remplie de vivres, comblait tous les vœux et s’imposait d’une manière absolue. Pour empêcher les assiégés de réparer la brèche, on chargea les canons à mitraille, et la consigne fut de la couvrir de projectiles aussitôt que quelqu’un s’y montrerait. A trois heures et demie du matin, deux capitaines, MM. Boutault, du génie, et de Garderens, des zouaves, allèrent, malgré la mousqueterie des assiégés, la reconnaître et constatèrent qu’elle était praticable. Ils eurent le bonheur de revenir sains et saufs. Composition des colonnes dfassaut. — Pendant la nuit, on avait achevé de prendre les dispositions pour l’assaut; à cet effet, trois colonnes d’attaque furent formées. La première, composée de 40 sapeurs du génie, 300 zouaves et deux compagnies d’élite du 2e léger, sous le commandement du lieutenant-colonel Lamoricière. La deuxième, de 80 sapeurs, la compagnie franche du 2e bataillon d’Afrique, 100 hommes du 3e bataillon d’Afrique, 100 hommes de la légion étrangère et 300 hommes du 47e de ligne, sous le commandement du colonel Combes. Enfin, la troisième, de deux bataillons formés de détachements pris en nombre égal dans tous les corps des quatre brigades, sous le commandement du colonel Corbin. Ce soin de faire participer tous les corps à la gloire e.t au danger de l'assaut, a quelque choses de louchant; c’est, en outre, l’indice delà liaison intime existant entre les chefs et le soldat, exellente condition à la guerre. Mais, ce qui montre encore mieux l’état des esprits à ce moment suprême, c’est la célèbre conversation entre le colonel Lamoricière, commandant la tête de colonne d’assaut et le général en chef. Nous nous en voudrions de ne pas la reproduire, bien que ce genre de discours soit souvent apocriphe, mais nous le croyons absolument exact, sinon comme termes, au moins comme sens. Le général en chef, mesurant les conséquences du grand acte qui allait s’accomplir et la terrible responsabilité qui pèserait sur lui, en cas d’échec, fît appeler, au point du jour, le lieutenant-colonel, lui donnà ses dernières instructions, et, avant de le quitter, lui demanda s’il espérait pouvoir, en tout état de cause, se maintenir sur la brèche, jusqu’à l’arrivée de la deuxième colonne d’assaut. « Mon général, répondit Lamoricière, les trois quarts seraient-ils tués, fussé-je tué moi-même, tant qu'il restera un officier debout, la poignée d’hommes qui ne seront pas tombés pénétrera dans la ville et saura s’y maintenir. « En êtes-vous sûr, colonel? « Oui, mon général. « Réfléchissez! colonel. « J’ai réfléchi, mon général, el je réponds de l’affaire sur ma tête. « C’est bien, colonel! Rappelez-vous, et faites comprendre à vos officiers que, si nous ne sommes pas maîtres de la ville à dix heures, à midi nous sommes en retraite. « Mon général, à dix heures, nous serons maîtres de la ville ou nous serons morts. La retraite est impossible. La première colonne d'assaut, du moins, n’y sera pas ! » Avec des hommes de cette trempe, à ce point convain- eus, et ennemis d’une vulgaire jactance, le succès était assuré. Pendant que les assaillants étaient aussi fermement décidés, que disaient et que pensaient les assiégés ? Nous l’ignorons ; mais ils s’étaient jusqu’alors vaillamment conduits, et ils devaient se conduire tout aussi bien le lendemain. Ben-Aïssa et Ben-El-Bedjaoui n’étaient pas indignes de leurs adversaires. L'assaut du 13.— Prise de la ville. Péripéties de cette lutte héroïque. — Le 13, au matin, le soleil se leva dans un ciel sans nuage. Les colonnes d’assaut étaient disposées : la première, dans la place d’armes, à droite de la batterie ; la seconde, dans la dépression en arrière, et la troisième, en avant du Bardo. Les murailles étaient garnies de défenseurs et, vers Bab-El-Djebia, de curieux. Dans nos camps, tous les hommes suivaient les péripéties de Tassaut. Le duc de Nemours s’était rendu à la batterie de brèche, accompagné des généraux Rohault-de-Fleury et Caraman. Le commandant en chef était présent, ainsi que le général Perrégaux, qui s’était fait porter à la tranchée, malgré sa blessure, A sept heures précises, le prince, s’adressant au commandant de la tête de colonne, lui dit : « Colonel Lamoricière, quand vous voudrez ! » Et comme si les assiégés eussent compris ce qui allait se passer, un feu terrible, partant des remparts, accompagna ces paroles. Le colonel se dresse dans la tranchée, tire son sabre, regarde ses braves Zouaves et leur dit d’une voix forte: « Vive le roi! Zouaves à mon commandement	 en avant l » Aussitôt, chacun escalade le parapet, traverse l’espace libre comme une trombe, en laissant plus d’un camarade en route et arrive au pied de l’éboulement. Le chemin n’est guère applani ; c’est un amas de décombres écroulés, remplis de trous, où l’on s’enfonce et où l’on se heurte aux blocs sur lesquels il faut se hisser à la force des poignets ; mais il semble, vraiment, que les difficultés sont milles. En un instant, la brèche est escaladée, le grand drapeau rouge abattu et les trois couleurs flottent sur le rempart. C’est le capitaine de Garderens qui le plante de ses mains. Des acclamations partant de tous les points du camp, saluent ces braves. La brèche avait été faite dans la muraille qui domine actuellement le marché au charbon, en avant du théâtre; mais, l’état des lieux a bien changé. Alors, les maisons aboutissaient à l’enceinte; de partout, un ennemi invisible tirait sur les vainqueurs, qui voyaient devant eux, quelques ruelles tortueuses et ne savaient où se diriger. Lamoricière a bientôt pris son parti : après avoir fait démolir et déblayer les barricades et obstacles de toute sorte, entassés aux abords du rempart, il divisa ses hommes en trois colonnes : l’une s'engagera vers la droite, dans la direction de la rue Béraud actuelle ; une autre prendra à gauche, en cherchant une issue vers le le haut, quant à lui, il s’avance au centre, par la rue Rouaud, qui commençait, alors, devant le théâtre actuel, traversait notre rue Nationale, puis se prolongeait en dessous de Dar-El-Bey, pour rejoindre la rue Combes. C’était la rue des souk, le quartier marchand, dont ce qui reste de cette voie, en dessous de la rue de France, peut nous donner une idée. La colonne de droite, sous les ordres du capitaine Sauzai, et celle de gauche, sous les ordres du commandant de Serigny, doivent, d’abord, s’emparer de ce qui reste des batteries du rempart, où des combats acharnés s’engagent; puis, c’est la hache et la pioche à la main qu’il faut cheminer, à travers les maisons et les barricades ; dans cette lutte, contre les hommes et contre les choses, le commandant de Sérigny, du 2e Léger, est écrasé par la chute d’un pan de mur; enseveli, il continue, jusqu’au dernier souffle, d’exciter ses hommes. Sauzai avait été tué à l’assaut d’une barricade. Pendant ce temps, Lamoricière avance dans la rue centrale et sa colonne reçoit, à bout portant, les décharges de gens cachés dans les boutiques. Nos soldats délogent et repoussent leurs - ennemis .â la ba'ïon- nette et avancent jusqu'à la quadruple arcade romaine, qui se trouvait alors près de l’angle de la rue Caraman, derrière l’immeuble de l’hôtel de Paris, au lieu dit El-Moukaf.	'Cette porte est solidement barricadée, et, tandis que groupés devant l’obstacle, ils se préparent à le renverser, une explosion formidable retentit et ébranle tout autour d’eux. C’est une mine ou magasin de poudre qui vient d’éclater sous leurs pas, ensevelissant, brûlant ou écrasant les vainqueurs;92 des sacs de poudre, que portaient les sapeurs, ont éclaté en même temps et augmenté le désastre. Lorsque la fumée et la poussière se dissipent, les survivants sont dans un état pitoyable et presque tous aveuglés. Les cris de douleur et de rage s’élèvent de toute part et les assiégés, une fois remis de la secousse, car ils ont eu aussi de nombreuses victimes, reviennent, par toutes les ruelles, sur ce théâtre de désolation. Déjà, les yatagans et les couteaux frappent ces chairs meurtries. Cependant, quelques hommes ont fui vers la brèche; ils y trouvent le colonel Combes, qui vient d’arriver avec la deuxième colonne, et le mettent au courant du danger. Aussitôt, le brave officier entraîne le 47e dans la direction indiquée, dégage les victimes de l’explosion et repousse l’ennemi. Lamoricière est trouvé dans les décombres ; il ffiest qu’à demi écrasé, mais ses yeux sont brûlés par l’explosion et il devra rester bien des jours aveugle; on emporte les blessés; le colonel Combes, poussant en avant, s’engage dans la rue qui recevra son nom. Il ne tarde pas â être arrêté par une puissante barricade derrière laquelle des Kabiles font un feu terrible. Mais, partout, la charge sonne et, encouragés par la voix de leur chef, les soldats se précipitent à la baïonnette et enlèvent l’obstacle. Malheureusement, le brave colonel, déjà blessé à la figure, reçoit dans cet engagement, deux balles dans la poitrine. Les soldats s’empressent autour de lui ; mais il les rassure : « Je vais me faire soigner, leur dit-il, et ne tarderai pas àme retrouver à votre tête. » Revenu sur ses pas, le colonel Combes descendit la brèche, et avant de gagner l’ambulance s’avança devant le prince royal, qui, de la batterie dirigeait l’envoi successif des renforts : « La ville va être prise, lui dit-il, car le feu ne tardera pas à cesser ; je suis heureux d’être le premier à vous l'annoncer Personne n’aurait pu croire, en entendant cet officier parler avec calme, bien que d’une voix saccadée et par un effort surhumain de volonté, qu’il était blessé à mort, s’il n’avait ajouté : « Ceux qui ne sont pas blessés mortellement pourront se réjouir d'un pareil succès ». Il s’éloigne, mais son énergie est enfin vaincue, et à peine a-t-il fait quelques pas, qu’il tombe sans connaissance. Deux jours plus tard, il expirait.	'Arrivé avec la troisième colonne, le général Rulhière s’était trouvé fort embarrassé. Tenant compte de la topographie de la ville, il voulait se porter sur la Kasba, clé de la position, mais la direction de la mousquetterie indiquait que la lutte était concentrée vers le centre. La caserne des janissaires, que le théâtre a remplacé, avait servi de refuge à de nombreux askar, qui de ses trois étages, ne cessaient d’entretenir un feu nourri. On en fait le siège; on l’entoure, on y pénètre de tous les côtés, et lorsqu’elle est prise, les soldats, zéphirs, 47e, 17e léger, légion étrangère, poussent en avant et atteignent la place des Chameaux ; ils sont accueillis par un feu terrible des Mozabites retranchés dans le fondouk à arcades du fond. Le corps de droite de la première colonne a essayé, en vain, de forcer cette barricade. Le capitaine de Saint-Arnaud ramène les soldats. Il faut enlever la barricade, lorsque, tout à coup, on voit à l’angle d’un mur un bras qui s’agite tenant un papier ; le feu cesse et le porteur se montre ; C’est Ben-Azzouz, chargé d’une lettre des notables. Le général fait conduire le parlementaire à son chef. La pièce contenait la soumission de la population et la demande de cessation de la lutte ; on y faisait remarquer que les combattants étaient des Kabiles ou des mercenaires étrangers. Soumission de la ville. — Prise de possession, — Le général Rulhières jugea tout d’abord indispensable d’occuper la Kasba, tandis que d'autres officiers, guidés par les citadins, allaient prendre possession des points importants. On s’attendait à une lutte dans la citadelle, mais on la trouva à peu près déserte, tout encombrée de ruines et de débris. S’étant approchés avec précaution du bord septentrional, nos officiers se rendirent enfin compte de ce qui s’était passé : au moyen de cordes fixées au sommet de la païoi, un grand nombre de gens, hommes, femmes et enfants, ont tenté de fuir ; quelques-uns ont réussi, mais le nombre augmentant et les derniers arrivés poussant ceux qui étaient en avant, les ont précipités dans le vide, ou ont fait rompre les cordes auxquelles trop de gens se suspendaient et, alors, tous ont roulé dans l’abîme. Au bas du rocher, on aperçoit un amas informe de cadavres mutilés et, sur toutes les anfractuosités, gémissent des malheureux, les membres brisés. Le capitaine de Saint-Arnaud, qui s’était rendu à El-Kantara, avec quelques hommes, appela les postes établis au-delà du pont et nos soldats pénétrèrent alors par ce point, et commencèrent à en déblayer l’accès. Actes de pillage. — Lamoricière avait promis qu’à dix heures la ville serait prise ; à neuf heures, la résistance avait cessé et tous les points étaient occupés. Notre drapeau flottait sur les principaux édifices et les soldats, montés sur les toits, poussaient un formidable cri de : <£ Vive le Roi I » auquel répondaient les acclamations des camps. Dès que la lutte avait cessé, le pillage avait commencé sur différents points; ce qui était inévitable; les soldats cherchaient, du reste, et avant tout, à manger; d’autres s’empressaient de détacher de leurs corps, les horribles chemises trempées de pluie et de boue, pourries et remplies de vermine, qu’ils portaient depuis tant de jours et de les remplacer par des gandouras indi- gènes. Mais, les officiers se répandirent sur tous les points et firent, du mieux qu’ils purent, cesser ce désordre qui n’eut, du reste, aucun caractère de violences. Un autre fait de pillage officiel, nous a été retracé d’une façon incontestable. Nous y viendrons tout à l’heure. Fuite de Ben-Aïssa.— Mort de Ben-Bedjaoui.— Mais qu’étaient devenus les chefs de la défense ? Ben-Aïssa et Ben-El-Bedjaoui luttèrent courageusement sur le rempart pour repousser les assaillants. Lorsque tout espoir fut perdu, Ben-Aïssa se vit entraîné par sop fils, qui avait courageusement lutté à ses côtés et avait reçu quatre blessures. On l’emmena vers le quartier de Tabia et il sortit avec quelques serviteurs dévoués par une dépression qui se trouvait alors vis-à-vis de notre rue Salluste. Il descendit ainsi la paroi rocheuse et gagna la campagne. Quant à Ben-El-Bedjaoui qui avait en vain cherché la mort en combattant, il se fit sauter la cervelle à quelques pas de ce rempart si bien défendu par lui. Certains affirment qu’il succomba à ses blessures. Fuite d’El-Hadj-Ahmed vers le sud.— El-Hadj-Ahmed avait assisté, de loin, aux péripéties de l’assaut. En entendant l’explosion du magasin à poudre et en voyant le désordre qui l’avait suivie, il avait repris quelque espoir ; mais, bientôt, il avait dû se convaincre que la ville était conquise et que son royaume lui échappait. Tournant bride, il prit, avec un groupe de cavaliers fidèles, c’est-à-dire Ben-Gana et autres, la route du sud. En quelques instants, les derniers contingents, qui 93 occupaient, en si grand nombre, les environs, avaient disparu. Premières mesures prises par le général en chef. — Pertes de Varmée. — Le général en chef et le duc de Nemours, appelés par les vainqueurs, pénétrèrent par la brèche et furent frappés de l’aspect horrible que présentait la ville : ce n’était que débris, cadavres défigurés, blessés se tordant dans la souffrance, au milieu d’une atmosphère étouffante de fumée et de poussière, et de clameurs partant de tous côtés : chants de gloire, cris de victoire ou de douleur, imprécations, râles du désespoir. Il fallut, d’abord, débarrasser les rues des obstacles de toute sorte les encombrant et des malheureux vivant encore ou tués qui y étaient entassés. Le général dut, ensuite, s’occuper des blessés, dont le nombre était considérable. Ayant fait venir le médecin en chef Baudens, il lui donna l’ordre de choisir la plus belle et la plus vaste maison et d’y installer, de son mieux, blessés et malades. La maison Ben-Aissa, qui se trouvait à l’entrée de notre rue Béraud, fut transformée en ambulance. Les pertes de harmée expéditionnaire étaient de : OFFICIERS : Morts	 19 Blessés	 38 Total	 57 SOUS-OFFICIERS ET SOLDATS *. Morts	  129 Blessés	 468 Total	■	 597 Le général Rulhière fut nommé commandant de la place; les troupes qui avaient pris part à l’assaut, eurent, seules, l’autorisation de résider, provisoirement, à Constantine. Toutes les autres reçurent l’ordre de rentrer dans leurs camps respectifs. Ordre du jour. — Le 14 octobre, le général en chef adressa, à l'armée, l’ordre du jour suivant : Soldats ! « Le drapeau tricolore flotte sur les murs de Constantine. Honneur soit rendu à votre constance et à votre bravoure ! La défense de l’ennemi a été rude et opiniâtre ; vos attaques ont été plus opiniâtres encore I L’artillerie, par des efforts inouïs étant parvenue à établir ses batteries de brèche et à détruire la muraille, un assaut dirigé avec beaucoup d’intelligence et exécuté avec la plus grande valeur, nous a enfin rendus maîtres de la place. Vous avez par le succès, vengé la mort de vos braves camarades tombés à vos côtés, et réparé glorieusement l’échec de l’année dernière. Vous avez bien mérité de la France et du roi, ils sauront récompenser vos efforts. « Maintenant, épargnez la ville, respectez les propriétés et les habitants, et ménagez les ressoudes qu’elle renferme pour les besoins futurs de l’armée. » « Le lieutenant-général, commandant en chef de l'expédition de Constantine, « Comte VALÉE » Le général avait raison, le désastre de la triste expédition de 1836, était réparé et les fastes de l’armée française s’enrichissaient d’une de ses plus glorieuses victoires. La moindre faiblesse, une hésitation dans les deux derniers jours, aurait entraîné un désastre plus grand encore que le premier, et dont les conséquences^ pour la conquête de l’Algérie par la France, eussent été peut-être bien graves. N’oublions donc jamais, nous qui occupons maintenant Constantine, les glorieux travaux de ceux qui ont forcé ses remparts. Le souvenir de ces héros doit toujours être présent dans nos coeurs, et leurs noms enseignés à nos enfants doivent se transmettre de génération en génération, comme le symbole du patriotisme de l’honneur et du devoir. Pour Constantine, c’est un cycle nouveau qui com- - mence ; le passé est mort; Cirta, la vieille cité des rois Berbères, la métropole de la République des quatre colonies cirtéennes, la Rosautina des Hafsides et des Turcs, devient le chef-lieu de’ la plus grande province de l’Algérie française.	! APPENDICE AU CHAPITRE VHI Situation de Constantine en 1837 Avant d’entreprendre la dernière partie de ce travail, il convient d’examiner la situation de Constantine, au moment de l’occupation française. Le plan ci-joint permettra de s’en faire une idée. Ni la rue de France, ni la rue Nationale, ni la rue Thiers n’existaient. La place de la Brèche (Valée), celle du Caravansérail (Négrier), et celle du Palais, étaient fort petites et tout envahies par les constructions. Un grand nombre de rues secondaires ; (Desmoyen, des Cigognes, d’Aumale, Cahoreau, etc.), ont été complétées ou rectifiées; le palais de Dar-El-Bey, entièrement détruit, a été remplacé par de belles rues rejoignant les voies inférieures. La ville était divisée en quatre quartiers principaux *. 1° La Kasba, au nord, sur le sommet du plateau; 2° Tabia, divisé en Tabia-El-Kebira (la grande), et Tabia-El-Berrania (des étrangers), comprenait toute la partie située à droite en montant dans la rue Damré- montjusqu’à la Kasba; 3°. El-Kantara, toute la partie sud-est, en dessous de la rue Vieu, jusqu’au pont; 4° Et Bab-El-Djabia, la partie sud-ouest, en dessous de la place Bab-El-Oued, jusqu’à la pointe de Sidi-Rached. Au milieu, de Bab-El-Oued à Souk-El-Acer (place Négrier) et à Rahbet-Es-Souf, se trouvaient les Souk et quartiers marchands. Au-delà de Rahbet-Es-Souf, en dessous de Souk-El-Acer, et en suivant le bord du ravin, jusqu’à El-Kantara, était le quartier juif, nommé Chara. Un grand nombre d’appellations locales désignaient, en outre, de petits carrefours. En réalité, le vieux Constantine n’avait que quatre rues principales : 1° Une rue supérieure. Elle montait depuis Bab-El-Djedid (en dessous du Trésor actuel), tournait à demi vers la droite et se dirigeait sur la Kasba, c’est-à-dire suivait, à peu près, le tracé de nos rueBasse-Damrémont et Damrêmont actuelles ; 2° Une rue partant de l’entrée de la rue Caraman actuelle, passait devant Dar-El-Bey, puis, en dessous de la mosquée de Souk-El-Rezel (la cathédrale), traversant le marché de la laine filée (Souk-El-Rezel), remontait un peu en côtoyant les écuries du palais (Derb), traversant le carrefour d’El-Blate (entre la rue du 26e et celle des Cigognes), passait devant la mosquéed’El-Djouza (extrémité de la cour de l’école) et traversant la voûte (Sabate) de Salah-Bey, débouchait sur la place de Souk-El-Acer, appelée autrefois Souk-El-Djemâa (du vendredi), devant la mosquée et la medersa de Sidi-El-Kettani ; 3° Une rue, bordée de boutiques, partant de Bab-El-Ouad (devant le théâtre), passant à El-Moufok (angle des rues Cahoreau et Nationale) et se prolongeant par la rue Combes actuelle, jusqu’à la place Rahbet-Es-Souf: Dans cette rue, étaient groupées les professions de la manière suivante : Attarine (les droguistes), place Bab-El-Ouad ; Sermdjine (les selliers), à la suite, jusqu’en dessous de Dar-El-Bey ; Kharrazine (les cordonniers), de Ras-El-Kharrazine (mosquée desBen-Lefggoun), jusqu’à Sar’a(les orfèvres), au bas de la rue du 23e de Ligne ; Souk-El-Khelek (le marché populeux), magasins d’étoffes et objets divers ; de là,-jusqu’à un carrefour ; Kazzazine (les passementiers), à la rencontre de la rue Sérigny; Haddadine (les forgerons), de là, iusqu’à la rue Sidi-Lakdar; Souk-El-Kebir (le grand bazar), de là, à Rahbet-Es-Souf ; De Ras-El-Kharrazine partait un autre souk, rejoignant notre rue Vieux actuelle, pour atteindre Rahbet-Es-Souf par le bas. On y trouvait successivement, les Rerabliïne (fabricants de tamis), Kezadriïne (chaudronniers), Nedjarine (menuisiers) et Rekkaldne (parchemineurs). Dans les ruelles intermédiaires, entre les deux précédentes étaient les bouchers (Djezzarine), les teinturiers (Sebbarine) etc. 4° Enfin, une rue partant de Bab-El-Djabia et. allant aboutir à Bab-El-Kantara, la seule, qui traversât entièrement la ville. C’est notre rue Perrégaux actuelle, qui, à partir de l’angle delà rue Nationale, passe au-dessus de celle-ci, car cette partie de la ville formait une sorte de bosse qui a été percée par notre grande voie, et l’on peut juger de sa hauteur par la différence de niveau entre son sol et la rue Perrégaux, au-dessus du grand escalier. Des ruelles irrégulières réunissaient entre elles ces voies principales et descendaient jusqu’au bord du ravin qui était garni de tanneries. Quatre portes donnaient accès dans la ville ; trois sur le front sud-ouest : t Bab-El-Djedid, à côté du trésor actuel, servant maintenant de magasin à la commune. Bab-El-Ouad, a été maintenue longtemps. Elle est actuellement ouverte, ainsi que la partie correspondante du rempart. Et Bab-El-Djabia, sur la pente, en descendant. El à l’extrémité sud-est, Bab-EI-Kantara ; cette porte était à un niveau plus bas que le nôtre; on l’a refait à son niveau actuel, lors de la reconstruction du pont d’El-Kantara. Une muraille, plus ou moins irrégulière, enserrait la ville. La Kasba formant un véritable quartier clos, avec mosquée, magasins, casernes et maisons particulières. De nombreuses mosquées et zaouia étaient établies dans tous les quartiers et aux abords de la ville. Voici les principales : Djama-Souk-El-Rezel (la cathédrale actuelle). Le sol en a été baissé pour donner plus d’élévation aux colonnes. Le mur qui longe la place, rentrée, le chœur et le clocher ont été construits par nous. El-Djama-El-Kebir (la grande mosquée de la rue Nationale) dont la façade, entamée par cette voie, a été entièrement refaite par nous. Djama-Sidi-El-Kettani (place Négrier), également réédifiée en grande partie par nous. Et Djama-Sidi-Lakhdar, au bas de la rue de ce nom, demeurée à peu près intacte. Ces trois mosquées étaient dites à khotba, c’est-à-dire où l’on prononce le prône du vendredi et la prière en faveur du prince. Parmi les principales zaouia, citons : Celle des Ben-Lefggoun, à Ras-El-Kharrazine (entrée '« * par la rue Combes) ; Sidi-Abd-El-Moumen (rue Perrégaux, à l’angle de la rue des Tanneurs) ; Sidi-Abd-Er-Rahmane, zaouia de la secte des Rahmania (au bout de la rue Vieu, près de la rue des Amendes) ; Arbaïn-Cherif (rue Perrégaux), où se tient la mahakma du cadi de la ville ; Sidi-M’hammed ben Meïmoun (rue Vieu), où se tient la mahakma de la banlieue ; Zaouïet Ben-Nâmoun (rue Perrégaux), en-dessous du bain de Ben-Charif. Est affectée aux khouan Tidjiana; Zaouïet Moulaï-Taïeb, servant aux khouan de cet ordre (rue Damon, près de la rue des Zouaves) ; Sidi-Bou-Annaba (rue des Zouaves), affectée aux Aïssaoua ; Sidi-El-Djelis. Sert à l’école de ce nom ; Sidi-Offane (rue Morland) ; Et Sidi-Rached, sur la pointe inférieure de la ville. Nous en passons, nécessairement', plus d’une. Administration indigène. — Le cheikh El-Blad, véritable maire de la ville, chargé des intérêts municipaux et de la policedes mœurs,manquait par suite de la mort de Mohammed benBedjaoui.il avait sous son autorité un certain nombre d’agents et exerçait une surveillance sur les corporations d’artisans, ayant chacune à sa tête un amine ou syndic. Le litre et les prérogatives du cheikh El-Islam ou chef de la religion appartenaient depuis trois siècles à la famille Ben-El-Feggoun et Sidi-M’hammed en était titulaire. ' Les muftis des deux rites (maleki et hanafi), les deux cadis et les professeurs des mederça, formaient le corps des Eulama (ou légistes) et constituaient le medjelès ou tribunal supérieur. L’administration du beït El-Mal recevait les dépôts, recueillait les successions en déshérence, administrait les biens hobous, contribuait à l’entretien des mosquées et secourait les pauvres et les pèlerins. Après la chute du gouvernement bevlical, voilà, à peu près, tout ce qui resta de l’administration de Constantine.