Règne d'Osman-Bey. — Il châtie les tribus de Vest. — Engliz fut remplacé à Constantine, par Osman-Bey, fils de Mohammed-El-Kebir, conquérant d’Oran. Il avait, d’abord, succédé à son père, comme bey de cette ville et y avait commandé pendant cinq annéés. Destitué en 1799, il avait vécu, depuis lors, interné à Blida. C’était un koulour’li de naissance, son père l’ayant eu de son commerce avec une femme indigène. Très grand et très gros, il avait le teint excessivement brun et avait perdu un œil, ce qui le faisait surnommer « le borgne ». Rentré en grâce auprès de Moustafa, il vint prendre le commandement de la province de Constantine et se montra, aussitôt, ferme, actif et expérimenté. Les Nemamcha et Henanecha s’étant mis, de nouveau, en état de rébellion, il conduisit, contre eux, une colonne, les châtia sévèrement et les contraignit, encore une fois, à la soumission. Il rapporta, à Constantine, un butin considérable. Commencement de la révolte de Bel-Ahrech. — Mais, bientôt, il eut à lutter contre une formidable révolte et nous devons reculer de quelques années pour suivre les prodromes et le développement de cette levée de boucliers. Un cherif marocain, nommé El-Hadj-Mohammed ben El-Ahrech, avait, vers le commencement du siècle, accompagné^ en Orient, la grande caravane des pèlerins, dont le commandement lui était échu, de concert avec plusieurs autres persounages, ce qui lui avait valu le titré de Bou-Dali, parce qu’ils l’exerçaient à tour de rôle. Parvenus en Egypte, les pèlerins avaient trouvé le pays occupé par l’armée française et la plupart d’entre eux s’étaient joints aux champions de la Guerre Sainte contre l’étranger. Notre cherif y acquit un grand renom par son courage et ses prouesses et fut employé par les généraux anglais. Comblé de cadeaux par eux, il reçut notamment, un fusil' à trois coups, grande nouveauté pour l’époque, et il devait en tirer un grand parti. En 1803, il est embarqué, avec une partie de ses compagnons, sur des navires anglais, afin de rentrer en Mag’reb ; mais ses protecteurs le déposent, avec quelques-uns de ses hommes à Tunis ou à Bône, et il n’est pas téméraire de penser qu’il était porteur d’une mission,plus ou moins déterminée des officiers anglais. Il vint d’abord incognito à Constantine, afin de se bien renseigner sur les hommes et sur les choses du pays ; puis, il se lança dans les montagnes kabiles, atteignit Djidjeli, après avoir sondé le terrain sur sa route, et s’établit dans l’oratoire de Sidi-Zitouni. Bel-Ahrech, le Bou-Dali, était un homme de haute taille, alors dans la force de l’âge, à la figure énergique, ornée d’une barbe rousse. Il portait la livrée des Derkaoua, c’est-à-dire des vêtements en loques, affectant des , allures d'ascète. Doué d’une éloquence persuasive, il daignait faire le récit de ses prouesses en Egygte, et enflammait l’imagination des Kabiles en leur annonçant de graves évènements. Il se disait l’ami des Anglais qui avaient chassé le Français de l’Egypte et donnait à entendre que la Berbérie ne tarderait pas à être purgée de la tyrannie du Turc. En peu de temps, il acquit une influence énorme et se prépara ouvertement à la lutte, si bien que la petite garnison turque de Djidjeli, ne se sentant plus en sûreté, s'embarqua une belle nuit, abandonnant son poste, en quoi elle fut imitée par la nouba de Kollo (1804). Bel-Ahrech, maître de Djidjeli, entreprend la course; puis s1 établit près de Kollo.— Devenu maître de Djidjeli, sans avoir eu la peine de combattre, le cherif leva le masque. Il se revêtit d’un magnifique burnous vert et entra en campagne. Il se fit céder par un koulour’li, nommé Ahmed ben Dernali, un petit bateau armé et équipé et, laissant la ville sous le commandement du précédent, il s’embarqua pour donner la course aux navires français. Près de La Calle, il rencontra de malheureux corailleurs de l’ile d’Elbe, qui étaient venus se réfugier dans une anse, afin d’échapper â un corsaire anglais. Faire main-basse sur ce qu’ils possédaient et se saisir de ces malheureux, ce fut, pour le Bou-Dali, l’affaire d’un instant. Puis, il remit â la voile et aborda sous le cap Seba-Rous (Bougaroun) où il débarqua avec ses prisonniers, au nombre de cinquante-cinq. Remontant la vallée de l’Ouad-Zehour, il déposa ses prises au lieu dit . Djerab (ou Djerrah, selon M. Luciani), se fit construire un village dans cette retraite pour ainsi dire inaccessible, et s’y établit avec une belle Eabile du pays qu’il avait enlevée. Ses prisonniers, traités avec la plus grande barbarie, manquant de nourriture et d’abri, décimés par lui à plaisir, furent les principaux artisans de ses travaux (j uin-sep tembre). Un vent de révolte soufflait alors sur la Kabilie, car un autre marabout, nommé Abd-Allah-Zebbouchi, mokkadem de la confrérie de Sidi-Abd-Er-Rahmane, dont le centre était à Redjas, non loin de Mila, s’était mis, en même temps, à prédire la fin de la domination-turque, et avait provoqué des troubles dans cette région. Sans trop s’émouvoir de ces manifestations et sachant qu’on n’a rien à gagner en sévissant contre des gens qui se disent illuminés par la grâce divine, Osmane-Bey tenta de rappeler Zebbouchi à des sentiments plus calmes, en lui adressant des messagers de paix. Ceux-ci ayant échoué, il lui supprima les prérogatives et avantages dont les beys l’avaient comblé. Bel-Ahrech, allié au marabout Zebbouchi, lève Vétendard de la révolte, — Aussitôt, Zebbouchi se transporta dans les montagnes des Arrès, sur la rive gauche' de l’Oued-El-Kebir, où il possédait beaucoup dJadhérents, et, de là, fit proposer au Bou-Dali de joindre ses adhérents aux siens et de marcher sur Constantine pour en expulser le Turc infâme. Le cherif accepta avec empressement et les Kabiles furent convoqués pour la guerre, dans la plaine de Meredj-Souker. Les deux grandes tribus des Beni-Fergane et Beni-Amrane y envoyèrent tous leurs contingents auxquels se joignirent des volontaires des régions voisines. Les deux marabouts les passèrent en revue, et le Bou-Dali déploya, à cette occasion, les ressources de son esprit inventif. Monté sur y ne magnifique jument, il exécuta une grande fantasia et remplit d’étonnement les sauvages montagnards en faisant partir, trois fois de suite, le même fusil. Quand les esprits eurent été ainsi préparés, on entendit soudain la voix d’un compère, caché dans un trou, s’écriant : « Levez-vous ! Mohammed-Bel-Ahrech sera votre libérateur, et Dieu vous livrera Bône, Constantine et même Alger! » Les rebelles marchent sur Constantine et l'attaquent. — L’effet produit fut indescriptible, et, de toutes les poitrines, s’échappa le cri : « Marchons sur Constantine ! » répercuté par les échos de la vallée. Aussitôt cette tourbe fanatisée s’ébranle, se précipite vers le sud, grossie à chaque pas par de nouveaux adhérents et arrive d’une seule traite au pied du Chettaba. Un rassemblement, dont le chiffre a été évalué à 60.000 personnes, campe sur le versant de la montagne et en garnit toutes les pentes, à l’entour de Sidi-M’hammed-El-R’orab (Salah-Bey). Constantine est en face de ces gens, et, à leurs pieds, s’étendent les jardins du Hamma et de la valléequi descend de la ville: Un grand nombre de Kabiles se répandent dans cette fertille campagne et la mettentau pillage, sans écouter la voix sacrée des marabouts impuissants, à empêcher leur dispersion. L’attaque avait été si soudaine, que personne n’était préparé à la résistance à Constantine. Le bey Osmane se trouvait en voyage du côté, de Setif, dans la tribu des Righa, avec une colonne légère pour faire rentrer les impôts. La ville était restée sous le commandement du cheikh El-Blad, Ahmed hen El-Abiod. De concert avec le cheikh El-Islam, M’hammed ben El-Feggoun, il prit énergiquement les mesures nécessaires, c’est-à-dire qu’on ferma et barricada les portes et que tous les hommes valides furent appelés sur les remparts. ‘ Indiscipline des assiégeants. — Leur fuite désordonnée. — Cependant, le désordre était à son comble dans le camp des rebelles et les marabouts cherchaient en vain à les rallier, pour les entraîner à l’assaul. Tout à coup, un cri s’élève et se propage dans cette tourbe : a Voilà le bey qui nous charge 1 » et, aussitôt, la déroute commence : chacun veut être le premier dans cette course. On se bouscule, on tombe, on se relève et une nouvelle poussée fait rouler à terre les fuyards. La panique est à son comble et ne peut être arrêtée qu’à Ouldjet-El-Kadi. Les rebelles ont été victimes d’une erreur inexplicable, car personne ne les a attaqués. Bou-Dali en profite pour sermoner ces lâches; il leur fait honte de leur folie et, afin de leur donner une leçon salutaire, il ordonne d’apporter tout le butin produit par le pillage : « C’est l’amour des biens de la terre qui vous a tourné la tête 1 » leur dit-il, et, aussitôt, il prescrit que tout soit détruit par le feu. Bel-Ahrech ramène les Kabiles et donne l'assaut. — Débarrassés de ces viles préoccupations et brûlant du désir de faire oublier leur lâcheté, les Kabiles reprennent, pleins d’ardeur, la route de Constantine, où ils ont juré d’entrer. Cette fois, c’est un torrent irrésistible qui s’avance. Les rebelles franchissent le ravin de l’Ouad-El-Malah, gravissent les pentes du Koudiat et, bientôt, couronnent ce mamelon. Puis, ils en descendent comme une avalanche, entraînés par le cherîf et - viennent se ruer sur la porte Bab-EI-Ouad. Bou-Dali, qui a traîné à sa suite les survivants de ses prisonniers chrétiens, les arme de haches et leur ordonne de défoncer la porte, au pied de laquelle il les conduit en personne. Mais, les citadins et les soldats, qui défendent la place, sont -à leur poste, pleins de résolution. Les canons et les fusils, braqués sur cette masse humaine, y font des trouées profondes. Néanmoins, le cherif est toujours au premier rang*; il a promis la victoire et annoncé qu’il était invulnérable; aussi, les vides se comblent-ils sans cesse. Déroute des Kabiles. — Fuite de Bel-Ahrech. — Arrivée du bey. — Tout à coup, le cherif chancèle : on n’en peut croire ses yeux.... cependant, il tombe et ses hommes le relèvent et remportent; il a été frappé d’une balle à la cuisse. Aussitôt, l’enthousiasme qui animait cette foule, s’évanouit pour faire place à la terreur et au découragement, car il n’est que trop certain que le Bou-Dali a menti en annoçant son invulnérabilité. La retraite commence, mais se change bientôt en déroute, car le bey accourt est, cette fois, la nouvelle est vraie. Ses cavaliers couronnent les hauteurs et fondent sur la masse des fuyards, tuant et renversant tout ceux qu’ils atteignent. La cavalerie d’Osmane-Bey rejoignit le gros des insurgés à Bou-Keceïba, sur POuad-EI-Kelone et en fît un épouvantable carnage. Le terrain resta jonché de cadavres et les Kabiles demeurèrent cachés dans leurs montagnes pendant plus d’un mois, avant d’oser relever et enterrer les restes de leurs parents. Quant à Bel-Ahrech, il avait été transporté dans sa retraite de Djerab, où il faisait soigner sa blessure, fort grave, et dont il devait rester estropié. Grâce à la fermeté et au courage de ses habitants, Constantine avait échappé à un grand danger. Ben-Labiod, secondé par le cheikh El-Islam, bien que pris au dépourvu, avait su tirer parti des ressources locales; enfin, le bey Osmane, par sa diligence et sa vigueur, eut le bonheur de dégager sa capitale, en saississant, aveG opportunité, le moment de stupeur qui s’était produit parmi les Kabiles, et en écrasant avec une poignée d’hommes la masse des agresseurs. Félicitations du dey aux Constantinois. — La nouvelle de ces évènements causa à Alger une terreur d’autant plus grande, que le parti anglais faisait courir le bruit que la révolte du Bou-Dali était provoquée parla France et que des Français étaient à sa tête. Aussi, le dey envoya-t-il à Constantine, sans retard, une communication dans laquelle, après avoir félicité les habitants de leur courage et le bey de son activité, il prescrivait à celui-ci de se mettre en campagne et de ne pas rentrer avant d’avoir saisi le cherif, mort ou vivant, et détruit tout germe de révolte. Expédition d'Osmane-Bey dans la région de VOuad-el-Kêbir.— Dans le courant du mois d’août 1804, Osmane-Bey quitta Constantine, à la tête d’une colonne composée de 4.000 fantassins turcs et zouaoua, avec quatre pièces de canon et 3,500 cavaliers auxiliaires, parmi lesquels se trouvait le goum de Ferdjioua, commandé par son cheikh, Ahmed, petit-fils de Chelr’oum. Le bey arriva sans encombre à EI-Milia et y établit son camp. Il procéda alors à une sévère enquête et fit exécuter les gens les plus compromis de la tribu des Oulad-Aïdoun. Sur ces entrefaites, un marabout du nom de Ben-BaglieTiche, établi aux Beni-Sebih, se présenta à Osmane, comme pacificateur, entre lui et les Kabiles, affirmant, que par son intermediaire, tous étaient rentrés dans le devoir; il obtint ainsi leur pardon. Cependant, le bey réclama le cherif comme condition de l’aman et il lui fut promis, par le marabout et ses amis, qu’on le lui livrerait. ' Mais les jours s'écoulèrent sans qu’on le vit paraître et, effrayé par la colèro et les menaces du bey, Bén-Baglieriche lui annonça que le Bou-Dali se trouvait alors chez les Mechate qui n’osaient l’arrêter. « Une manifestation militaire serait nécessaire », ajouta-t-il. Une partie de la colonne est attirée dans une embuscade.— Aussitôt, Osmane désigne à cet effet un corps de troupes et en confie le commandement à l’ag’a Ben-Tchanderli Braham. C’est Bagheriche quû servira de guide. Les soldats partent et s’enfoncent dans les ravins profonds de cette région, forcés bientôt de se séparer et de marcher â la file, par des sentiers, au milieu de massifs forestiers. Tandis que la colonne a ainsi perdu la cohésion qui fait sa force, un groupe de gens, des Oulad-Atéïa apprennent à ceux qui la conduisent que le cherif est bien loin de là. Cette nouvelle augmente la confusion, chacun se rendant compte qu’on est tombé dans un piège ; mais l’incertitude est de courte durée, derrière chaque broussaille paraissent des fusils et les coups de feu retentissent dans le ravin. Les balles pleuvent sur les Turcs qui reçoivent la mort de la main d’ennemis invisibles et roulent au fond du ravin. Ben-Bagheriche est tué un des premiers, ce qui tendrait à faire croire qu’il n’était pas complice de la trahison. Osmane-Bey se porte au secours de ses soldats. — Il est défait et tué. — Désastre de la colonne. — Cependant, apres le premier effet de la surprise, un groupe important de soldats turcs avait pu se rallier, se retrancher et résister, tout en envoyant prévenir le bey de la situation critique où ils se trouvaient. A cette nouvelle, Osmane, laissant ses bagages^ au camp d’El-Milia, se porta au secours de son lieutenant. Il'divisa ses forces en trois corps et, après avoir dispersé, lui-même, les Beni-Habibi à coups de canons, dégagea les survivants de la malheureuse colonne, qui depuis quatre jours étaient bloqués et luttaient en désespérés, sous le' commandement de l’ag'a,	. Cette satisfaction obtenue, le bey fit commencer la retraite, mais il ne tarda pas à se heurter à des rassemblements hostiles formés par les contingents des tribus qui l’avaient laissé passer en allant. Après avoir en vain essayé de forcer le passage, il se décide â. tourner la difficulté en se lançant dans une gorge profonde et encaissée qui porte pour cela le nom de Kheneg, près du passage faisant communiquer le pays des Beni-Fergane avec celui des Beni-Bel-Aïd. Fatale détermination ! car les Kabiles l'y attendaient, et cette voie par laquelle il avait espéré leur échapper, allait le conduire à sa perte. Lorsqu’il se trouve bien engagé dans ce ravin, une fusillade nourrie éclate de toutes parts; il veut former son monde pour résister et s’ouvrir un passage ; mais, il est assailli par une grêle de pierres et de quartiers de rocs qui descendent en bondissant du haut de la crête. Le fond du ravin est formé par une énorme fondrière, dans laquelle viennent rouler morts et blessés. En vain, Osmane-Bey se multiplie pour sauver la situation. Tout à coup, son cheval, frappé d'une balle, se cabre et l’entraîne en tombant dans le bourbier. De partout les agresseurs se précipitent avec des cris horribles; chaque soldat se voit entouré de dix assaillants; ce n’est plus une bataille, c’est une tuerie où périt toute la colonne. On dit que le marabout Zebbouchi, présent à l’action, acheva de sa propre main Osmane-Bey et lui coupa la tête, qu'il envoya à Bel-Ahrech. En même temps, le camp d’EÎ-Milia était attaqué, enlevé et pillé par les Kabiles. De toute cette colonne, il ne rentra à Constantine que quelques fuyards isolés, terrifiés par les horreurs auxquelles ils avaient assisté. Parmi les victimes se trouvaient Ahmed ben Mebarek, cheikh du Ferdjioua, frappé d’une balle aux côtés du bey. L’émotion fut profonde dans la ville, chacun s’attendit à voir reparaître les rebelles et se prépara à la lutte. Inaction de Bel-Ahrech. .— Mais, le Bou-Dali restait dans sa retraite et occupait ses loisirs à torturer ses prisonniers. On ne comprend pas qu’après le désastre du bey, les marabouts ne soient pas venus entraîner de nouveau les Kabiles à l’assaut de Constantine. Peut-être se rendirent-ils compte qu’ils ne seraient pas suivis, car ces montagnards hardis et opiniâtres chez eux semblent perdre leurs vertus guerrières, lorsqu’il s’agit de combattre loin de leurs foyers.
