Règne de Mohammed-N'amane-Bey.— Son successeur, Mohammed-Nâmane, nommé à Constantine, était allié à des familles ayant exercé le pouvoir beylical. Il était sage, connaissant bien les affaires du pays, et digne de succéder â Ahmed-Tobbal. Un de ses premiers actes fut de destituer Moustafa ben Achour et de le remplacer par Maggoura ben Bou-Rennane, dont il avait épousé la sœur. Les Mokrani luttaient toujours dans la Medjana; cependant, le bey crut devoir maintenir la prépondérance à la branche des Oulad-El-Hadj, avec Ben-Abd-Allah, comme chef. Rupture entre Alger et Tunis. — Mais, de nouvelles difficultés avec la Tunisie vinrent réclamer tous ses soins. Dans les derniers mois du règne d’Ahmed-Dey, Hammouda, bey de Tunis, lui avait tait proposer la paix, en lui donnant satisfaction sur quelques points de détails. Bien que très médiocrement content, le bey se trouvait alors aux prises avec tant de difficultés qu’il avait dû se décider à accepter le traité proposé. Hadj-Ali, son successeur, considéra comme non avenue cette transaction et fit présenter au bey de Tunis de nouvelles et blessantes réclamations. Hammouda les repoussa dédaigneusement et, de part et d’autre, on se prépara à la guerre. Le dey d’Alger ayant résolu d’envahir la Tunisie, convoqua, à cet effet, tous les contingents du centre et de l’ouest; en même temps, Nâmane-Bey recevait l’ordre de réunir à Constantine, toutes les forces disponibles qui devaient se joindre à Tarmée d’Alger. En attendant, le reïs Hamidou, avec une flotte de six gros navires et quatre canonnières, alla croiser sur les côtes de Tunisie et livra à la flotte de son adversaire un grand combat, qui se termina par la dispersion des Tunisiens et la prise d’une frégate montée par l’amiral (mai 1811). Malgré ce succès, célébré avec pompe à Alger, le dey 22 ne pouvant se mettre en route, car ]e chemin de l’est était coupé par une grande révolte des Kabiles, qui venaient faire des r’azias jusque dans la plaine ; et, d’autre part, le bey d’Oran, après quelques tergiversations, avait refusé péremptoirement de conduire ses troupes à Alger. Pour masquer ses embarras, Hadj-Ali envoya, à Tunis, un officier porteur d’un ultimatum se résumant à ceci : l’ancien tribut sera servi par la Tunisie au dey d’Alger ; la forteresse du Kef sera démolie et, enfin, le drapeau tunisien ne pourra être arboré qu’à mi-mât. Ces conditions furent repoussées énergiquement par le bey qui venait, lui aussi, de triompher d’une grave insurrection de ses janissaires et mamlouks (août 1811). Pendant ce temps, Hadj-Ali avait entamé la campagne contre son bey d’Oran, Mohammed-Bou-Kabous. Mais, ce ne fut qu’à la fin de l’année 1812, qu’il fut maître de cette révolte. Le rebelle, ayant été livré, expira dans les tourments. Les Tunisiens envahissent la province de Constantine. — Ils sont repoussés par JNâmane-Bey, qui entre en Tunisie, avec les troupes d'Alger. — En juillet 1813, Hamidou retourna avec la flotte devant Tunis ; mais il fut reçu par le feu terrible des batteries de La Goulette, et dut se retirer sans avoir obtenu le moindre succès. Peu après, le premier ministre du bey, Youssof, Sahab-Et-Taba, qui se tenait avec des troupes sur la frontière pour garder le territoire tunisien, reçut l’ordre d’envahir la province de Constantine. Mais Nâmane-Bey faisait bonne garde et le força à rentrer dans ses lignes. Sur ces entrefaites, Omar-Ag’a étant arrivé d’Alger avec un renfort, prit le commandement des troupes et fit irruption en Tunisie. Après plusieurs engagements assez vifs et dans lesquels la résistance des Tunisiens fit supposer à leurs adversaires qu’ils étaient commandés par des officiers français, Omar-Ag’a vint s’établir en face du Kef, avec l’intention d’en commencer le siège. Mais les approches étaient gardées par un corps d’élite, qui repoussa avec pertes les Algériens. Leurs principaux chefs furent tués dans cette affaire. Retraite des troupes d’Alger. — Elles sont attaquées aux Bibane. — Omar-Ag’a se décida alors à la retraite et quitta Nâraane en très mauvais termes, car il l’accusait, ainsi que ses auxiliaires, d’avoir causé sa défaite. Pour comble de malheur, l’ag’a fut attaqué au passage des Bibane par les Kabiles et soupçonna le bey d’avoir fait préparer cette embuscade. Comme représailles il fit décapiter sur place 260 Kabiles qu’il avait faits prisonniers. Il semble cependant certain, que l’armée algérienne avait, dans cette circonstance, été victime des haines qui divisaient alors la famille féodale des Mokrani de la Medjana. En 1808, la branche des Ben-Guendouz-Mokrani avait été victime d'un guet-apens à elle tendu par les deux autres (Oulad-El-Hadj et Bou-Rennane), de concert avec le commandant turc du poste de Bordj-Medjana. Après le massacre des Oulad-Guendouz, les Oulad-El-Hadj conservèrent seuls la suprématie, et Ben-Abd-Allah, leur chef, fut confirmé dans son commandement par Nâmane-Bey, en février 1811. Ce fut dans le but de le compromettre vis-à-vis des Turcs, que les Bou-Rennane, soutenus par les Hachem et les Mezita, ne cessèrent d’inquiéter le poste de Bordj-Medjana et poussèrent les Kabiles à attaquer le bachag’a. Nous verrons qu’ils ne réussirent que trop bien. Selon certaines versions, le futur bey, M’hamed-Tchalter, les aurait incités à cet acte, pour perdre Nâmane. Révolte de la région kabile.— L’esprit de révolte qui, nous l’avons vu, avait gagné la province d’Alger et la Kabilie méridionale, s’étendit alors jusqu’à la vallée de l’Ouad-Sahel. Un corps de troupes envoyé de Constantine dans ces régions, à la fin de 1843, se laissa attirer par des marabouts de la branche de Sidi-Betteka (des Mokrani) dans un défilé où il perdit 195 hommes. Dès lors, la rébellion se propagea dans le Hodna, et jusqu’à Bordj-Bou-Aréridj. Nâmane-Bey reçut de son suzerain l’ordre de se porter au plus vite, sur les lieux, tandis que Omar-Ag’a quittait Alger, afin de le rejoindre aux environs de Bouçaâda. Nâmane-Bey se porte dans le Hodna. — Il est mis â mort à Media, par Omar-Ag’a. — Ayant quitté, Constantine, Nâmane s’avança en maître jusqu’à Mecila, après avoir châtié les Oulad-Madi; il apprit alors que l’ag’a Omar avait eu son avant-garde attaquée par les Flissa, au passage du col des Beni-Aïcha et que les survivants s’étaient réfugiés à Bordj-Menaïel, qu’il avait dû se porter au secours de ses hommes, mais qu’il allait arriver. Il envoya, au-devant de lui, son fils avec le bachseïar, porteurs de présents, mais ceux-ci tombèrent dans une embuscade tendue par les rebelles et furent massacrés. Les deux colonnes se rencontrèrent ensuite et leurs chefs se témoignèrent réciproquement une amitié bien éloignée de leur cœur, puis ils se séparèrent et marchèrent parallèlement vers Bouçâada, mais ils furent assaillis par des tourmentes de neige dans la région montagneuse et Nâmane se décida à ramener sa troupe à Mecila, pour y attendre le beau temps. Le lendemain de son arrivée, ayant voulu sortir de sa tente, il fut arrêté et étranglé, au moyen de son propre turban, par les sbires de l’ag’a Omar. Celui-ci, en effet, avait conservé une haine profonde contre lui, depuis ses déboires de l’expédition de Tunisie et c’était certainement dans le but de trouver l’occasion de s’en défaire, qu’il l’avait attiré vers le Hodna. L’infortuné bey fut enterré dans la mosquée de Sidi-Bou-Djemline, mais, nulle inscription n’indiqua la place de ce tombeau (mars 1814).
