Ibrahim, dit Bou-Sebâ, alors caïd du Sebaou, choisi par le dey pour occuper le poste de Constantine, partit avec une escorte de soixante-dix cavaliers et arrive dans cette ville sans se faire annoncer. Seul, le caïd de la Kasba était prévenu et avait pris les'dispositions nécessaires; Salah-Bey n’eut donc pas le temps de préparer la résistance ; il tenta de fuir ; mais les abords de la ville étaient gardés et il n’eut d’autre ressource que de se réfugier dans la tente des soldats turcs célibataires (zebantôt), à lui tout dévoués, qui le protégèrent et le conduisirent à Dar-El-Bey (17 août). Ibrahim y avait convoqué les notables pour leur donner connaissance du fîrman qui le nommait bey. Il reçut avec bienveillance son prédécesseur, le fit asseoir auprès de lui et s’efforça de le rassurer en l’autorisant même à rester dans sa demeure. Il ne crut pas devoir lui cacher qu’il avait reçu du dey l’ordre de le mettre à mort. Mais il lui promit d’user de toute son influence, afin d’obtenir son pardon. Selon certaines versions, Salah, après avoir témoigné au nouveau bey toute sa reconnaissance, aurait profité de ses offres et serait rentré dans sa demeure; d’autres affirment qu’il préféra rester à Dar-el-Bey, se jugeant plus en sûreté dans le palais et sous la protection de son successeur. Nous ne saurions nous prononcer à cet égard d’une manière absolue, mais nous pencherions plutôt pour la dernière. Assassinat d'ibrahim. — Salah-Bey s'empare de l'autorité.— Ce qui ést certain, c’est que Salah revenu de son alerte, dut réfléchir à sa situation qui n’était rien moins qu’assurée. Le dey consentirait-il à rapporter sa sentence ? Lui, le maître absolu dans cette ville, tomberait-il au dernier degré de la misère et de l’abaissement ? On devine sans peine, le flot de projets qui devaient traverser cet esprit ardent en présence d’une telle alternative. D’autre part, quelques amis et serviteurs fidèles se rapprochèrent de lui en reprenant courage et, sans doute, ils échangeaient ensemble leurs reflexions et se communiquaient leurs projets. Cela dura trois jours,'après lesquels tous les détails de la conspiration furent réglés. Ibrahim, le nouveau bey, s’était couché pour la quatrième fois dans son palais, ayant sa porte gardée par un esclave chrétien, à lui tout dévoué. Vers le milieu de la nuit, des conjurés, mamlouks et zebantout, pénétrèrent à Dar-el-Bey et se précipitèrent vers l’appartement du chef. Tuer le fidèle esclave, forcer la porte et massacrer le trop confiant, Ibrahim, fut l’affaire d’un instant. Puis, tandis qu’une partie des assassins, dont le nombre augmentait rapidement, recherchait et poursuivait les gardes amenés d’Alger par le bey, les autres allaient prévenir Salah qu’il était de nouveau maître — ipso facto — du pouvoir. On dit qu’il reprocha à ses partisans le meurtre de celui qui n’avait pas voulu attenter à ses jours; mais, si cela est vrai, son attitude fut une lâcheté de plus, car il n’est pas douteux qu’il avait été l’âme de la conspiration et que tout avait été fait par lui. Du reste, personne ne conteste qu’il prescrivit de mettre à mort tous les serviteurs et cavaliers qui avaient accompagné Ibrahim et dont pas un n’échappa. Cette boucherie dura pendant les journées des 20 et 21 août, et eut pour principal théâtre la petite place qui existait â l’entrée de Souk-Es-Serradjine, au bas de la rue du 3 Mai actuelle. Après ce succès inespéré et dont il n'avait, sans doute, pas mesuré les conséquences, Salah-Bey dut réfléchir à la gravité de l’acte qui avait été commise. Il se trouvait en révolte ouverte contre son suzerain, avait repris le pouvoir par une odieuse violence et ne pouvait se maintenir que par des violences nouvelles. Il n’hésita pas. Salah-Bey se prépare à la résistance. — Attitude des troupes et de la population. — Violences du bey. — Tout d’abord, il réunit autour de lui les Zebantôt qui lui avaient déjà donné de si grandes preuves d’attachement, et choisit parmi eux cinquante des plus dévoués qui s’engagèrent, par serment, à mourir pour lui et auxquels il distribua de riches cadeaux. Après s’être assuré cette garde du corps, Salah, payant d’audace, fit battre les tambours, déployer les étendards et se rendit en grande pompe à Dar-El-Bey où il tint une audience solennelle. Ses partisans dévoués, tous ceux'qui s’étaient compromis pour lui et qui croyaient encore à son avenir, y assistèrent. Pendant ce temps, ses sicaires parcouraient les quartiers et mettaient' à mort quiconque était désigné comme adversaire ou redouté à un titre quelconque. Une véritable terreur régna sur la ville. Quel- 74 ques citadins essayèrent de résister; la poudre parla dansles rues ; néanmoins, les opposants furent bientôt réduits au silence, malgré la réprobation de la majorité de la population. Quant aux troupes de la milice turque, elles ne s’inclinèrent nullement devant l’usurpateur. Sans se prononcer pour ou contre Salah, les janissaires s’étaient groupés à leur camp de l’Ouad-Remel et y attendaient l’arrivée de leur seul chef, le dey d’Alger. Les Zebantôt formaient donc l’unique force du du bey révolté; il recruta, en outre, tous les gens sans aveu et forma un corps de zouaoua (Kabiles), auxquels il confia la garde des portes. Stupeur causée à Alger par la révolte de Salah-Bey. — Hassen, fils de Hassein-Bey, se charge de le réduire et reçoit sa succession. — Les nouvelles des évènements dont Constantine venait d’être le théâtre, causa à Alger une profonde stupeur, car le nom de Salah-Bey était entouré d’un grand prestige, et on le savait capable de tout pour conserver le pouvoir. Cependant, le dey reçut une déclaration de notables de Constantine désavouant la rébellion de Salah, protestant de leur fidélité au gouvernement du dey et réclamant son intervention. C’était un grand point, et il ne restait plus qu’à trouver l’homme capable de mettre fin à la tyrannie de l’usurpateur. et homme se présenta de lui-même au dey et le tira d’embarras. C’était Hassen, dit le Pacha, fils du bey Hassein-Bou-Hanek, échappé, non sans peine, à la fureur de Salah-Bey, et qui, durant de longues années, poursuivi par sa haine, avait erré en proscrit. Depuis quelque temps, il vivait retiré à Alger et brûlait du désir de se venger de son persécuteur. Il avait, en outre, l’avantage de connaître le pays, et était en relations avec plus d’une famille influente. « Si vous consentez à me nommer bey « de Constantine — dit-il à Hassan — je me charge de « de Salah, et il ne se passera pas beaucoup de jours . « avant que vous ne receviez la nouvelle de sa mort. » Trop heureux de rencontrer, en un pareil moment, un agent aussi précieux, le dey lui délivra sur l’heure un firman de nomination, et bientôt Hassen se mit en route, accompagné de divers hauts fonctionnaires et appuyé par des forces sérieuses. Parvenu à Hamza, il reçut, sans doute, des nouvelles de Constantine lui donnant à craindre que le concours des janissaires de cette ville ne fût douteux, car il écrivit au dey pour le prier d’expédier, sans retard, un hamba (officier supérieur), chargé d’en prendre le commandement avec des instructions précises, avant son arrivée. Hassan-Dey s’empressa d’accéder à ce désir et le hamba partit, accompagné d’un janissaire, nommé Atchi...., porteur de proclamations invitant l’aga, les yoldach, les notables de Constantine et tous les sujets fidèles à arrêter Salah, l’usurpateur. Les envoyés passèrent par Sour-El-R'ozlan (Aumale) et la montagne de Ouennour’a, et faisant diligence, arrivèrent sans encombre au camp de l’Ouad-Remel. Les yoldach, porteurs des ordres du dey, se font ouvrir les portes de Constantine. — Chute de Salah-Bey. — A la réception du message à eux adressé, les yoldach se mirent en marche et se présentèrent devant les portes de Constantine qui étaient gardées par les zouaoua. On parlementa, et, lorsque la population connut les nouvelles d’Alger, quand les proclamations du dey se furent répandues, les gens arrivèrent en masse à la porte BabEl-Oued et l’ouvrirent aux Turcs, malgré l’opposition des Kabiles. Aussitôt, une foule en délire se rue vers Dar-El-Bey, où Salah, entouré de quelques fidèles, tente une résistance inutile. Il doit se décider à fuir et se réfugier dans sa maison de Sidi-El-Kettani, au bout de la rue Caraman, où il s’enferme. Mais il sait qui'l est poursuivi et comprend qu’il est perdu. On dit qu’il tua alors, de sa propre main, une esclave chrétienne à laquelle il tenait beaucoup, afin qu’elle ne tombât pas au pouvoir de ses ennemis. Nous savons cependant que trois de ses femmes lui survécurent et une, ou même plusieurs de ses veuves, étaient d’origine chrétienne; mais le fait du meurtre n’est pas pour cela impossible. La maison de Salah-Bey était cernée et les portes cédaient sous l’effort des assaillants. Sommé de se rendre, il réclame le cheikh El-Islam, Abd-Er-Rahmane ben El-Feggoun, dont la protection couvrait les gens voués à la mort. Celui-ci est amené, il pénètre dans la maison et, aussitôt, les portes en sont ouvertes; il se présente suivi de Salah, tenant un pan de son burnous; mais la foule se jette sur lui et le sépare du cheikh El-Islam, qui, en même temps, arrache de sa main le pan de son vêtement. On le charge de chaînes « au cou et aux mains Ï> et on le conduit à la Kasba, où il est jeté dans un cachot en attendant la décision du nouveau bey. Entrée de Hassen-Bey à Constantine. — Salah est mis à mort. — Peu après, c’est-à-dire à la fin du mois d’août, Hassen-Bey fit son entée à Constantine, aux acclamations du peuple. Dans la nuit du 1er au 2 septembre, des chaouchs, munis du lacet traditionnel, se présentèrent à la Kasba et, s’étant fait ouvrir le cachot, étranglèrent Salah. Son corps, rendu à sa famille, fut inhumé dans la cour de la medraça qu’il avait fondée sous le vocable de Sidi-El-Kettani, où son tombeau existe encore, entouré de ceux des membres de sa famille. Telle fut la fin de cet homme remarquable, dont les travaux et les fondations ont laissé, à Constantine, un souvenir impérissable. Malgré les crimes qui ont terni la fin de sa carrière et justifié son exécution, il reste sympathique. Son malheur est d’avoir trop vécu. Si une balle de Ben-Djellab l’avait tué à Touggourt, sa mémoire serait restée pure et sans tâche. 
