Hassein, fils de Salah, est nommé bey. — Hassein’, second fils de Salah-Bey, fut nommé, à Constantine, en remplacement d’Abd-Allah. C’était un jeune homme insignifiant et tout à fait dépourvu des qualités nécessaires au chef de la province, dans les conjectures présentes. Cependant, ce choix fut accueilli avec joie à Constantine, à cause des souvenirs laissés par son père et des nombreux amis que cette famille y possédait. Hassein 'attaque les Tunisiens. — Dès ]es premiers jours de l’année 1307, Hassein-Bey reçut l’ordre de commencer les hostilités contre la Tunisie, en exécutant des r’azias sur la frontière. Surprises par cette attaque, les tribus tunisiennes se virent enlever un grand nombre de troupeaux. En même temps deux frégates algériennes furent envoyées à La G-oulette pour bloquer le port. L'armée tunisienne envahit la province. — Le mauvais temps la force à la retraite. — Mais Hammouda était prêt depuis longtemps. Il chargea son général Slimane Kahia, dit El-Kebir, d’envahir la province de Constantine, à la tête des troupes régulières, soutenues par un nombre considérable de cavaliers arabes, L'effectif de l’armée d’invasion s’élevait, dit-on, à cinquante mille hommes; elle était largement pourvue de matériel, de pièces de siège et de munitions. On se trouvait alors au cœur de l’hiver et les intempéries retardèrent la marche des Tunisiens ; arrivés près de la frontière, ils se virent en outre abandonnés par des tribus sur le concours desquelles ils comptaient; Slimane fut donc forcé de rétrograder, afin d’attendre un temps plus favorable et de reformer son armée. Hassein concentre ses troupes à Constantine. — Pour résister à cette invasion dont la renommée augmentait encore la puissance, le dey s’empressa d’expédier, â Hassein-Bey, des renforts de troupes régulières, s’élevant à plus de trois mille hommes. Le bey se trouva alors à la tête d’environ sept mille janissaires ou Zouaoua, concentrés à Constantine, et d’un grand nombre de cavaliers indigènes qu’il y avait appelés. Il se crut ainsi en mesure de résister à toutes les forces de la Tunisie y mais au lieu de se porter en avant pour entraver les envahisseurs dans leur marche, il se borna à occuper le plateau de Mansoura et à faire garder les points y donnant accès. Peut-être, ainsi que certaines chroniques le laissent entendre, ne luttait-il qu’avec répugnance, contre Hammouda, ancien ami de son père. L’armée tunisienne reprend sa marche, défait Hassein-Bey et assiège Constantine. — Dès la cessation des grands mauvais temps de l’hiver, le général tunisien Slimane se remit en route, traversa les défilés des montagnes, pénétra sans encombre sur le territoire de la province et, après quinze jours de marche, sans avoir rencontré de difficultés sérieuses, arriva en vue de Constantine. Ayant reconnu les positions de l’ennemi, il les fit attaquer le 3 avril 1807, selon le récit de Ben-El-Guedj publié par M. Fagnan, par la partie inférieure de l’Ouad-bi-el-Brarite (Rivière des Chiens) ; la lutte fut vive et, s’il faut en croire El-Guedj, les assaillants furent d’abord refoulés vers le Meridj. Mais ils revinrent à la charge et mirent en déroute les Constantinois, Cependant, il ne fallut pas moins de sept combats meurtriers pour que les pentes du plateau fussent enlevées. Slimane avait dû se mettre à la tête de la colonne d’assaut; une fois sur le plateau, les Tunisiens le balayèrent rapidement et s’établirent en face de la ville. Ce combat avait coûté, aux Constantinois, trois cents hommes tués ou prisonniers. Les auxiliaires s’enfuirent dans tous les sens, tandis qu’une partie des troupes régulières rentrait dans la ville. Quant au bey, il courut sans se retourner, dans la direction de l’Ouest, jusqu’à Sera (près Mila), puis à Djemila, d’où il gagna, dit-on, Kçar-Et-Teïr, vers Sétif. Résistance de Constantine.— Cependant, à Constantine, aucune disposition n’avait été prise par l’étrange bey Hassein, en vue d’un siège; mais, la population n’avait pas besoin de lui pour se défendre; ses portes étaient fermées, celle d'El-Kantara murée et les remparts garnis de défenseurs, prêts à repousser les attaques des Tunisiens. Le vainqueur connaissait bien cette situation, et c’est, sans doute, ce qui explique qu’il ne tenta pas de profiter du désarroi de la défaite, pour entrer à la suite des fuyards. C’était, peut-être, sa seule chance de succès; mais, il commit la faute de laisser aux assiégés le temps de revenir de leur surprise et de recevoir la nouvelle qu’une armée de secours leur était envoyée d’Alger et s'avançait à marches forcées. Dès le lendemain matin, Slimane-Kahia put se convaincre qu’il ne rentrerait à Constantine que par la force. Il prit alors ses dispositions pour investir la ville et en commencer le siège. La principale batterie fut placée sur la pente du Mecid, où se trouve actuellement la grande carrière, et, pendant plusieurs jours, le canon tonna. Des projectiles tombèrent sur la ville, sans y causer de sérieux dégâts ; beaucoup de boulets, mal dirigés, allaient frapper au-delà. L’effort des assiégeants se reporta alors sur la porte Bab-El-Ouad et le front sud-ouest du rempart; après une canonnade assez vive, les Tunisiens tentèrent un grand assaut ; accueillis par un feu terrible, ils se virent repoussés. Selon une chronique indigène, ils auraient même tenté l’escalade par le quartier de Tabia (boulevard du nord) sans plus de succès. Les assiégés possédaient deux ou trois pièces qu'ils traînaient successivement sur les points menacés. Les Tunisiens reçoivent des renforts commandés par Moustafa-Engliz. — Le découragement commençait à se répandre dans le camp des assiégeants, constamment tenus en haleine et forcés de garder une ligne d’investissement considérable, si bien que le général Slimane jugea nécessaire de demander des renforts à Tunis. Le bey Hammouda lui envoya un corps de troupes important, dont il confia le commandement à Moustafa-Engliz, l’ancien bey de Constantine, qui passait pour l’avoir poussé à cette campagne. A son arrivée, il alla s’établir, avec sa colonne, sur le Koudiat-Ati et se vanta d’être bientôt maître de la place. Il en résulta une rivalité entre lui et Slimane et, bientôt, entre les premiers assiégeants et les nouveaux arrivés : a Ces gens qui n'ont pas parti- cipé à nos travaux,— disaient-ils,— vont s'attribuer  tout le mérite du succès ! » Dès lors, il n’y eut plus d’unité dans le commandement, ni de confiance parmi les troupes et le siège ne fit aucun progrès. Arrivée de l'armée de secours. — Combats de VOuad-Remel. — Les Tunisiens repoussés, se mettent en retraite et abandonnent leur camp. — Cependant, l’armée de secours annoncée d’Alger, s’était enfin mise en route, sous le commandement du bach-ag'a ; elle se composait de quatre-vingt tentes et établit son camp à POuad-Remel, comme d’habitude, et s’y retrancha. On apprit, en même temps, qu’un autre corps algérien, fort de quarante tentes, venant de Bône, s’avançait, à marches forcées. Le siège durait depuis un long mois. Il n’y avait pas de temps à perdre, Slimaue fit attaquer le camp de POuad-Remel, par la division des cavaliers de l’Arad, sous les ordres de Hameïda-ben-Aïad. On se battit de part et d’autre avec acharnement; mais après de brillantes passes d’armes, les Tunisiens, définitivement repoussés, durent rentrer dans leurs lignes. Peu après, arriva de Bône, le second corps de secours qui opéra sa jonction avec l’autre et s'établit sur les pentes de la rive droite du Remel, près des Arcades-Romaines. Le général tunisien fit de nouveau attaquer les Turcs d’Alger, mais on le reçut à coups de canon; quelques janissaires de Tunis parvinrent cependant à franchir le Bou-Merzoug au-dessus de son confluent, entraînant par leur exemple 150 des leurs. Ceux d’Alger dirigèrent sur eux une fusillade nourrie, puis se précipitèrent à la charge, et après une lutte acharnée à Parme blanche, les repoussèrent et les poursuivirent jusque sur le plateau occupé actuellement par la pépinière. Ce dernier échec acheva de démoraliser les Tunisiens et Slimane se décida à ordonner la retraite pendant la nuit qui suivit. Aussitôt qu’on vit lever les premières tentes, il se produisit un désordre inexprimable, chacun voulant prendre les devants, et la déroute commença avant l’attaque. En vain, les officiers essayaient de faire enlever le matériel et les canons de siège; lorsque le jour éclaira le plateau de Mansoura, les Turcs d’Alger se rendant compte de la situation, se précipitèrent comme des furieux sur le camp tunisien, l’enlevèrent avec tout ce qu’il conténait et poursuivirent leurs adversaires dont ils firent un grand carnage. Les cavaliers arabes qui attendaient à distance l’issue du siège, donnèrent la chasse aux fuyards, pris en écharpe par les gens sortis de la ville, et achevèrent l’œuvre des soldats (4 mai 1807). Constantine débloquée. — Trophées des vainqueurs. — Constantine était délivrée. Les Turcs d’Alger y firent leur entrée triomphale aux acclamations de tous, traînant comme trophées de leur victoire, les canons tunisiens, un butin considérable et de nombreux prisonniers, parmi lesquels des femmes et des enfants, qui avaient suivi l’armée et qui étaient restés dans le camp. Selon Ben-El-Guedj, on coupa six cent têtes aux environs de la ville; mais il mourut un grand nombre de Tunisiens dans la retraite ; les prisonniers étaient au nombre de 1167 hommes. Les canons pris devaient servir contre nous, en 1836 et 1837. Quarante mulets chargés d’oreilles coupées aux prisonniers et, aussi aux morts, furent expédiées au dey, ainsi que des trophées d’une nature plus noble. Les prisonniers suivaient, presque nus, en lamentables files. Le bach-ag’a proposa en même temps à son suzerain, de profiter de l’effet produit par sa victoire pour envahir la Tunisie et tirer une éclatante vengeance du bey Hammouda. Quant à Hassein-Bey, il n’hésita pas à rentrer à Constantine, après le départ des Tunisiens, pour reprendre la direction desaffaires. Peut-être même, ainsi que l’affirme El-Guedj, arriva-t-il à la suite des Turcs. Nous possédons de lui une pièce en date du derniers tiers de juin 1807, par laquelle il fait le vœu de construire une maison à la zaouïa de Sidi-Ali-el-Ariane, sise aux Oulad-Kebbab, si l’expédition de Tunis avait lieu et qu’elle réussit. Ce fait nous donne une idée des ressources que le fils de Salah-Bey attendait de lui-même. Cependant, les débris de l’armée expéditionnaire étaient rentrés, en désordre à Tunis, où leur défaite avait répandu la stupeur. Aux reproches adressés par Hammouda-Bey à Slimane-Kahia, celui-ci répondit que la position de Constantine était inexpugnable et que ses habitants, très hardis derrière leurs fortifications, n’osaient pas se mesurer en plaine avec leurs ennemis. La tradition rapporte même qu’il prononça, à cette occasion, le distique suivant, resté célèbre :« Bénisses (O Constantinois ! ) la mémoire de vos aïeux qui ont construit votre ville sur un piton inaccessible : ailleurs, les corbeaux jîentent sur les gens ; là} vous fientes sur les corbeaux ! » Quant à Engliz-Bey et à son fils, qui avaient entraîné Hammouda dans cette aventure et étaient en partie cause de son échec, il furent accablés de reproches et honteusement chassés par ce prince. On dit qu’Ali, fils de Moustafa, en fut tellement affecté qu’il se pendit de désespoir. L’armée algérienne envahit la Tunisie. — La proposition du bach-agJa d’employer les troupes aune expédition en Tunisie pour faire expier au bey son audace, ayant été agréée par Ahmed-Dey, une armée pleine d’ardeur quitta Constantine dans les premiers jours de juin et prit la route de l’est. De nombreux contingents arabes l’accompagnaient, avec le bey Hassein, ayant à ses côtés le nouveau cheikh du Ferdjioua, Moustapba ben Derradji, qui avait remplacé son cousin Ahmed,tué avec Osmane-Bey, par la balle d’un de ses parents, s’il faut en croire la tradition.  Les Algériens franchirent, sans encombre, la frontière et, en avant de la ville duKef, rencontrèrent l’armée tunisienne campée sur les borcïs de l’Ouad-Serate, affluent du Mellag (juillet). Hammouda, ayant réuni toutes ses forces, les avait envoyées, sous le commandement de Youssef, Sahab-Et-Taba, à la rencontre des envahisseurs. 18.000 hommes, parmi lesquels un grand nombre de fuyards de Constantine, brûlant de prendre leur revanche, se trouvaient concentrés dans cette position. Désastre des Algériens à l'Ouad-Serate. — Pleins de confiance, les Algériens se ruèrent â l’assaut et se rendirent maîtres d’une partie du camp; mais, au lieu de poursuivre l’ennemi afin d’assurer leur victoire, les soldats se débandèrent pour piller. Revenus de leur panique, les Tunisiens, ramenés par leurs chefs, attaquèrent alors les Algériens, en faisant pleuvoir sur eux une grêle de projectiles. Le désordre fut bientôt à son comble parmi les vainqueurs du moment précédent et l’on vit plusieurs goums de Constantine tourner bride et prendre la fuite. Les cavaliers du Ferdjioua, commandés par Moustafa ben Achour, avaient commencé le sauve-quipeut en entraînant le malheureux Hassein-Bey, démoralisé comme toujours. Le goum des Ilarakta, dont le caïd fut arrêté et décapité ultérieurement, et celui des Henanecha firent de même. Selon une version qui paraît mériter quelque créance, Ben-Achour se serait laissé gagner par l’or tunisien ; mais, ses descendants prétendent qu’il avait été blessé par l’arrogance de l’ag’a, lui reprochant de ne savoir faire la guerre qu’aux chacals, et que, pour cette cause, il s’était tenu à l’écart. Cependant, les yoldach, sous le commandement du bach-ag’a, luttaient avec le courage du désespoir ; mais, ils finirent par être écrasés sous le nombre de leurs adversaires, et durent, â leur tour, céder la place et prendre la fuite. Le camp des Algériens, tout leur matériel, dix pièces d’artillerie, de nombreux chameaux et mulets tombèrent au pouvoir des Tunisiens, qui rame- nèrent, en outre, un grand nombre de prisonniers faits, sur-le-champ, et les jours suivants. Sept cents cadavres algériens étaient restés sur le terrain. Chute et exécution de Hassein-Bey. — Cette éclatante victoire, qui consacrait l'affranchissement de la Tunisie du joug algérien, fut célébrée avec enthousiasme à Tunis, tandis que les débris des yoldach rentraient à Alger et racontaient au dey la conduite honteuse de son représentant à Constantine, qu’ils rendaient, non sans raison, responsable du désastre. Aussitôt, les chaouchs partirent pour Constantine, et, sJétant saisis du malheureux bey, L'étranglèrent, selon.l’usage. En vérité, on ne peut s’empêcher de reconnaître que sa lâcheté méritait une punition et, qu’étant données les mœurs du temps, il ne pouvait s’attendre à un autre traitement. Plusieurs  exécutions eurent lieu, notamment celle du caïd des Harakta; quant à Ben Achour, il se tint prudemment à distance; il fut destitué et remplacé par son cousin Ismaïl ben Chelr’oum qui le contraignit, non sans luttes, à se réfugier dans les Babors.
