Dali-Bey, milicien d'origine turque. Jusqu’alors, les beys avaient été choisis, autant que possible, dans les familles influentes du pays; mais à l’avenir, ce fonctionnaire sera souvent un homme de race turque, pris parmi les yoldach ou leurs compatriotes. Ce bey se nommait, ainsi que cela résulte de ses cachets retrouvés sur des actes, Abd-Er-Rahmane, et était surnommé Dali-Bey. Il paraît avoir importé â Constantine, dans les procédés de gouvernement, la violence et le despotisme qui caractérisaient la Milice. Salah-El-Antri dit de lui : « Ce fut un homme de meurtre et de pillage y>. Ces excès et cette tyrannie atteignirent un tel degré que le dey d’Alger, auquel la population de Constantine avait adressé une plainte désespérée, n’hésita pas à ordonner la mort de Dali-Bey. Il fut exécuté après avoir exercé le commandement pendant trois ans (1679). Ali-Bey, soutenu par les Henanecha, défait son frère Mohammed., bey de Tunis. — Sous son règne, la guerre éclata en Tunisie entre deux des fils du bey Mourad, décédé en 1675. Us se nommaient Mohammed et Ali et avaient d’abord partagé le pouvoir, puis le premier l’avait conservé pour lui seul. Ali-Bey chercha un refuge à Constantine auprès de Dali-Bey. Là, il entra en relations avec Soultan ben Menasser, cheikh des Henanecha, de la famille des Harrar, alors divisée et dont une branche obéissait aux descendants d’El-Hadj-Ben-Nacer. Ayant conclu avec Ali-Bey une alliance qu’il scella en accordant à celui-ci sa fille en mariage, il prépara avec lui une expédition contre Tunis. Mohammed-Bey marcha à leur rencontre et, après les péripéties d’une campagne dans laquelle il eut presque toujours le dessous, finit par être complètement battu. L’anarchie désola alors les régions de l’est durant plusieurs années. Nouveaux excès des tribus arabes. — Au profit de ces troubles, les Arabes de l’intérieur de la Tunisie, tels que les Oulad-Bellil et les Oulad-Saïd, tellement poursuivis, traqués et châtiés un demi-siècle auparavant, par Mohammed-Pacha, aïeul des compétiteurs, que, s’il faut en croire El-Kairouani, ils en étaient arrivés à cacher leur origine et « se seraient plutôt dits juifs que d’avouer la vérité », ces Arabes et les grandes tribus de la partie orientale de la province de Constantine, relevèrent la tête, en soutenant Ali-Bey, et recommencèrent leurs déprédations. « Us se livrèrent à tous les excès dans le « pays, dit le même auteur, interceptèrent les commute nications et gênèrent tellement le commerce qu’aucun « marchand n’osait voyager sans être accompagné de « l’un d’eux qu’il payait pour lui servir de sauvegarde... « Enfin, ils firent ce que ne feraient pas même les infi- « dèles envers les Musulmans. ». Les légistes les déclarèrent hors la loi. Ce fut un crime religieux et 60 politique de leur vendre des armes et on proclama, en outre, contre eux, la Guerre Sainte.
