Ahmed-Chaouch s’empare de l'autorité. — Cependant Ahmed-Chaouch, surnommé El-Kebaïli (le kabile) en raison des longs séjours par lui faits en Kabilie, était 83 monté sur la jument d’Ali-Bey, pendant que ses affidés transformaient la mosquée en boucherie, puis il se rendait à Dar-el-Bey et prenait possession du trône. C’est là que ses complices vinrent lui rendre compte du massacre de ses adversaires, suivis bientôt de la foule des ambitieux et des flatteurs. Tandis que le palais était le théâtre de cette cérémonie, les rebelles, dont le groupe s’était augmenté de tous les malandrins sortis de leurs repaires et même des criminels, auxquels on avait ouvert la porte des prisons, se répandaient dans la ville, massacraient les citoyens paisibles et mettaient tout au pillage. Dans cette bagarre, Moustafa ben Achour et plusieurs autres chefs compromis avaient recouvré la liberté. Cette orgie ensanglanta la ville pendant plusieurs heures, après quoi, Ahmed-Chaouch, cédant aux conseils de quelques Turcs plus raisonnables, prit des mesures pour rétablir l’ordre et fit annoncer son élévation par le crieur public, pendant que le canon tonnait sur les remparts en signe d’allégresse. Puis, il alla luimême s’emparer du trésor qui avait été apporté par le bach-ag’a, pour les dépenses de la campagne; de retour à Dar-El-Bey, il fit défoncer les coffres et donna aux soldats qui l’avaient soutenu, de pleines poignées d’or. Après les troupes, ce fut le tour du peuple, et quiconque se présenta au palais fut comblé de cadeaux : armes, chevaux, espèces, vêtements, étaient distribués sans compter. L’usurpateur se mit ensuite en devoir d’organiser son gouvernement et distribua les emplois à ses amis de la milice et à des notables du pays qu’il força, en quelque sorte, de recevoir son investiture. Le cheikh, Fatah-Allah, qui avait été nommé mufti-maleki, ayant osé lui faire des représentations, fut exilé, séance tenante, et mis à mort en chemin, par l’ordre du maître. Parmi ceux qui se rallièrent ouvertement à l’usurpateur, se trouvait le jeune Rahmani ben Achour, dont le père, échappé au supplice par l’ouverture des prisons de la Kasba, avait gagné rapidement le Ferdjioua et expulsé son cousin' Bou-Renane. Il présenta au bey de riches présents de la part de son père et obtint la promesse de son rétablissement dans ses honneurs. Ahmed-Chaouch fait la paix avec la Tunisie et se prépare à marcher sur Alger. — Après avoir écrit à Hammouda-Bey, à Tunis, pour renouer avec lui des relations d’amitié, tout en le priant de tenir, sur la frontière, un corps de troupes destiné à l’appuyer au besoin, Alimed-Chaoucb, qui prenait le titre de pacha, annonça son intention de marcher sur Alger et prépara l’organisation de sa colonne. Ces nouvelles, confirmées par le khalifa de l’ancien bey, réfugié à Alger, causèrent une grande inquiétude â Ahmed-Dey, car on lui affirmait que les yoldach étaient tout dévoués à Ahmed-Chaouch, et prêts à le soutenir jusqu’à la mort. Il fit aussitôt armer le fort Bab-Azzoun 1 et donna au bey de Titeri, l’ordre d’aller occuper les Portes-de-Fer, afin d'empêcher le passage de l’usurpateur. En même temps, il écrivait à Constantine aux notables et aux fonctionnaires, pour leur annoncer qu’il avait nommé bey Ahmed-Tobbal,établi depuis longtemps dans la ville, et inviter ses sujets fidèles à le soutenir. Il écrivit aussi aux yoldach pour les conjurer de rentrer dans le devoir, leur promettant un pardon absolu. En cas de refus, il menaçait les uns et les autres du poids de sa colère. Cette diplomatie produisit le plus grand effet et changea, en un jour, les dispositions des plus chauds partisans de l’usurpateur, que l’incohérence de ses actes commençait à effrayer. Ahmed-Chaouch s'avance au-delà de Mila. — Hostilité générale. — Cependant, Ahmed-Chaouch s’était mis en route, après avoir fait tomber plusieurs têtes d’anciens fonctionnaires et était venu camper à Bir-El-Beguirate, au-delà de Mila, où il avait convoqué les contingents des Telarma, Abd-En-Nour, Zemoul et autres. Ayant passé la nuit dans ce gîte d’étape, Ahmed-Chaouch se disposa à continuer sa route, et, au point du jour, les rangs se formèrent au son des tambours et des fifres. Les hauteurs environnantes étaient couvertes de cavaliers arabes : c’étaient les goums convoqués. Ils exécutèrent de brillantes charges sur la colonne, drapeaux déployés, et firent feu de leurs armes, dont un grand nombre contenaient des balles. Bien qu’habitué à ce genre de fête, le bey finit par se rendre compte qu’il se passait quelque chose d’anormal. Les soldats turcs comprirent fort bien que les goum refusaient d’obéir à l’usurpateur, et avaient reçu des ordres d’Alger, ce qui les confirma dans leur résolution d’abandonner Ahmed-Chaouch. Mais, les Arabes n’étaient pas fixés sur leurs intentions. Un certain nombre d’entre eux, après avoir évolué, cherchant une occasion d’entrer en matière, étaient allés se placer à une certaine distance, comme s’ils se préparaient à disputer le passage à la colonne. Les yoldach leur dépêchèrent des messagers qui les mirent au courant de la situation et les invitèrent à se joindre à la colonne, en attendant le moment favorable pour agir, ce qui fut fait. Ahmed-Chaouch se rêtire au camp de l’Ouad-Remel. — Cependant, toutes ces anomalies n’avaient pas échappé au bey. Il réunit ses officiers pour leur exposer ses craintes et demander leur avis. Ceux-ci saisirent cette occasion pour l’engager à rétrograder, car on ne pouvait douter que les intentions des goums ne fussent peu amicales. Ahmed-Chaouch, se rendant à l’évidence, fit alors reprendre à ces troupes le chemin du bivouac de l'Ouad-Remel, où elles arrivèrent sans encombre, suivies, à distance, par les Arabes. L’usurpateur y apprit qu’à la suite de son départ, une réaction s’était produite, contre lui, à Constantine et que la population ne le laisserait certainement pas rentrer dans la ville. Comprenant que c’en était fait de son pouvoir, il chercha à sauver sa vie en se retirant dans la tente dite de refuge. On sait que dans les camps turcs, deux tentes semblables étaient dressées : l’une, dite de refuge, était un asile inviolable pour celui qui y pénétrait, l’autre, entraînant la mort pour quiconque s’y réfugiait ; rien ne les différenciait l’une de l'autre. Ahmed-Chaouch est mis à mort. — En même temps, l’ag’a conduisait une partie des goum à Constantine, pour y saluer le nouveau bey, Ahmed-Tobbal. Sans laisser à l’opinion publique le loisir de changer d’orientation, celui-ci expédia au camp, de l’Ouad-Remel, des chaouchs, porteurs du fîrman du dey, avec un ordre de s’-emparer de l’usurpateur. Malgré tout, Ahmed-Chaouch avait conservé des sympathies parmi les yoldach, qui refusèrent d’abord de le livrer, sous le prétexte qu’on ne pouvait violer l’asile de latente de refuge. Il fallut de longs pourparlers et des prodiges de diplomatie à l’usage des janissaires, pour forcer la consigne. Enfin, les chaouch pénétrèrent dans la tente, se saisirent d’Ahmed-Chaouch, le traînèrent au-dehors et le décapitèrent aussitôt. Sa tête, apportée à Constantine, fut promenée dans les rues, afin que la population se convainquit qu’elle était délivrée du tyran. Il avait gardé le pouvoir pendant quinze jours (octobre 1808). La nouvelle de sa chute fut accueillie à Alger par des démonstrations publiques de joie.
