Mohammed, fils de Ferhate, lui succéda, ou plutôt conserva seul le fardeau d’un pouvoir qu’il partageait avec lui depuis longtemps. La peste, qui ne quittait pour ainsi dire plus l’Afrique septentrionale, reparut à Constantine, en 1663, et fit de nombreuses victimes, du mois d’avril à la fin de juillet. Dans un seul jour, il mourut 500 personnes de la ville et 50 des faubourgs. Parmi les victimes de cette épidémie, citons le cheikh El-Islam, Sid Abd-El-Kerim El-Feggoun, dont il a été plusieurs fois question, homme remarquable comme écrivain et légiste, et dont l’action politique contribua au rétablissement de la paix dans la ville. Il décéda le 2 août 1663 et fut enterré dans sa propre demeure, ainsi que le rapporte Vayssettes, auquel nous empruntons ces détails. Il fut remplacé par son fils Mohammed, qui reçut son diplôme du pacha d’Alger, Ismaïl benKhelil, diplôme daté des 14-23 septembre 1663 et portant la confirmation de l’agha, ou chef des troupes, Khelil ben Olhmane. Puissance de l'agha (général) à Alger. — Ce simple fait, qui pouvait passer inaperçu, de la confirmation d'un diplôme du pacha par l’aghs, est la manifestation palpable de la révolution survenue à Alger, quelque temps auparavant. Nous avons dit, plus haut, combien l’autorité des pachas était illusoire dans cette ville, contrebalancée sans cesse par la puissance de la corporation (taïffe) des Reïs, ou corsaires, et par celle de la Milice, ou des janissaires, sans parler de années, la taïffe avait eu le dessus et, comme la guerre maritime était la condition même d’existence des reïs, on n’avait cessé de lutter contra les puissances chrétiennes, ce qui avait procuré des ressources, mais, aussi, amené de cruelles représailles et arrêté entièrement le commerce. De plus, la Milice, abaissée et méprisée sous ce régime, supportait impatiemment l’arrogance de la taïffe. Une nouvelle crise politique était inévitable. Elle éclata en 1659. Le pacha, Ibrahim, venait de recevoir, l’annonce de son remplacement par un certain Ali ; dans l’espoir de faire revenir sur cette détermination, il s’empressa d’envoyer 200,000 piastres à la Porte. Mais, comme il ne trouva rien de mieux que de prendre cette somme sur des fonds qui appartenaient à la taïffe, à laquelle ils avaient été envoyés d’Orient à titre de subsides, une révolte éclata, dans laquelle les janissaires obtinrent le dessus. Ismaïl, qui avait d’abord été emprisonné, fut mis en liberté; mais se vit contraint d’abandonner ce qui lui restait de pouvoir exécutif. On le laissa comme représentant nominal et toute l’autorité fut concentrée entre les mains du Diwan, présidé par l’Agha ou général des troupes. Cette présidence ne devait pas durer plus de deux mois et il était réservé, à chacun des yoldach, de l’exercer à son tour.	"Rupture d'Alger avec la France. — Tentatives de la marine contre Stora et Kollo. — Cette résolution, qui avait paru devoir mettre un frein à l’audace des re'is, n’eut pas ce résultat, en raison des luttes et des compétitions auxquelles se livrèrent les yoldachs : la seule conséquence immédiate fut le redoublement de l’anarchie. Aussi, le gouvernement de Louis XIV, qui paraissait bien décidé à faire cesser les abus de la course dans la Méditerranée, loin de restreindre la chasse que donnaient, aux Algériens, ses vaisseaux et, notamment, le vaillant commandeur Paul, ordonna-t-il de nouveaux préparatifs, en vue d’une attaque plus décisive et même d’une occupation d’un point du littoral. En 1662, le chevalier de Cherville, dans un rapport à Colbert, proposa la baie de Stora comme point de débarquement. L’année suivante, le commandeur Paul essaya, en vain, par suite de diverses circonstances, de prendre possession de Kollo ; il dut rejoindre l’escadre du duc de Beaufort, qui vint faire de l’eau à Stora, le 2 août 1663, et continua sa route sur Alger, où il voulait surprendre et incendier la flotte des re'is. Cette tentative échoua et le gouvernement du roi se décida à préparer une grande expédition dont Tojectif fut Djidjeli, selon le conseil qui avait été donné par Duquesne. Expédition du due de Beaufort contre Djidjeli — Le 22 juillet 1664, la flotte française composée de 69 voiles portant 4,500 hommes de débarquement, jeta l’ancre dans le golfe de Djidjeli. Le surlendemain, le duc de Beaufort était maître de la ville. On sait comment l’impéritie des chefs, les dissensions et les rivalités entre les officiers, le manque d’unité dans le commandement firent terminer malheureusement cette entreprise, malgré le courage et le dévouement de tous ceux qui y prirent part. Les Turcs de Constantine et d’Alger envoyèrent des troupes au secours des Kabiles et il n’est pas douteux qu’ils contribuèrent à mettre les Français dans une position insoutenable. Le 27 octobre, le duc de Beaufort avait abandonné le corps d’occupation au commandement de Gadagne, selon les ordres qu’il avait reçus. S’étant rembarqué, il alla croiser du côté de Tunis. Le 31 du même mois, commença l’évacuation de l’armée, sous le feu des Turcs; elle se changea en déroute ; 1.500 hommes tués ‘ ou prisonniers, 45 canons de bronze et de fer et plus de 50 mortiers abandonnés, tel fut le bilan de cette expédition. la pression de la populace, se joignant, tour à tour, aux uns ou aux autres. Dans les dernières
