Premier règne d’Ahmed-Bey le Mamlouk. —' Le dey avait nommé au beylick de Constantine, un rénégat d’origine italienne, nommé Ahmed-Bey, le Mamlouk, en déclarant dans sa colère que, si Constantine n’en était pas satisfaite, il ferait venir un nègre du Soudan pour commander la province de l’Est.	» Le nouveau bey s’était cassé la jambe à Alger en tombant de cheval au retour de la séance d’investiture; il ne put pour cette cause, venir immédiatement prendre possession de son commandement. A peine rétabli, il arriva à Constantine et ne tarda pas à se montrer homme de de gouvernement, sage et ferme. Il s’entoura d’hommes éclairés auxquels il confia les principales fonctions et dont il exigea un service effectif. Après qu’Ahmed-Bey eut pris possession de l’autorité, les délégués du dey rentrèrent à Alger. Ils emportaient les fonds recouvrés par eux et emmenaient dix-sept jeunes filles juives enlevées à la communauté de Constantine, pour punir cette population de son ingérence dans les affaires du dernier bey et des scandales qu'elle avait provoqués. On peut se représenter les cris et les pleurs de leurs parents lorsqu’ils les virent conduites par des soldats comme esclaves. Elles furent offertes au dey. Houssein-Dey prend le pouvoir à Alger. — Mais, Ali-Khoudja n’eut pas le temps de disposer de ce butin. Atteint de la peste qui ravageait le pays, il mourut dans les premiers jours de mars 1819. Il fut remplacé par le khodjet-el-kheil, Houssein, homme énergique. Prenant le pouvoir dans les conditions les plus fâcheuses, il sut bientôt, avec le concours de son excellent général, Yah'ia-A’ga, apaiser les révoltes et faire respecter son autorité. Un de ses premiers actes fut de renvoyer à Constantine les jeunes Juives qui avaient été amenées en otage. Destitution de Ben-Zekri. — La situation de Constantine l’intéressait particulièrement, et jugeant, sans doute, sur des rapports reçus, que certains personnages du makhzen, pouvaient avoir une influence fâcheuse sur le bey, il ordonna à celui-ci de retirer leurs emplois à Belkassem ben Zekri, bach-serradj et Abd-Allah ben Zekri, bach-seîar, et de les faire partir, sans retard, pour La Mekke, en compagnie du bach-kateb, Abd-Er-Rahmane ben Nâmoun et du légiste Mohammed ben Bou-Dirhem, ces deux derniers chargés de porter, en son nom, au grand cherif, les revenus des biens hobous affectés aux villes saintes. Ils s’embarquèrent ensemble à Bône. Abaissement des Ben-Gana. — Ahmed-Bey commençait à s’occuper des affaires de l’intérieur, pn Ben-Gana, du nom d’Ali ben El-Guidoum, ayant causé des troubles dans le sud et mis à mort son neveu, Moham- med-Sreïr, le-bey le fit tuer. Un autre Ben-Gana, nommé Farhat, fut attaqué par les Daouaouida et contraint de se réfugier à Mena, dans l’Aourès. Ainsi, le çof des Bou-Akkaz, famille alliée aux Ben-Zekri et dont le chef était Debbah, reprit la suprématie dans le Sahara. Destitution d'Ahmed le Mamlouk. —- Dans le mois d’août de la même année, Ahmed le Mamlouk s’était mis en marche à la tête d’une colonne pour aller châtier la grande tribu des Beni-Ameur, lorsque des cavaliers arrivèrent d’Alger porteurs de lettres du dey. C’était l’ordre pur et simple d’arrêter le bey Ahmed. L’ag’a, qui en était chargé, fit aussitôt saisir son chef et le remit, garrotê, aux émissaires chargés de le conduire à Alger. Houssein-Dey tenait à avoir comme agents, dans ses provinces, des hommes absolument soumis à ses vues; mais, comme il n’avait pas de reproches sérieux à faire à Ahmed le Mamlouk, il se contenta de l’interner à Mazouna.
