Règne d'Ahmed-Tobbal-Bey.  — Résultats de la brièveté des commandements. — Ahmed-Tobbal était le huitième bey nommé à Constantine (sans compter l’usurpateur Ahmed-Chaouch) depuis la mort de Salah, c’est-à- dire de 1792 à 1808. La moyenne durée de leur commandement avait donc été de deux ans ! Certes, ils ne se trouvaient plus en mesure de porter ombrage aux deys et n’avaient pas le temps de réaliser de scandaleuses fortunes. Mais si les deys d’Alger étaient satisfaits dans leur amour propre, ils devaient reconnaître qu’ils n’y avaient pas gagné matériellement et qu’il en était résulté pour eux de graves embarras et de cruelles inquiétudes. La révolte du Bou-Dali, poussant l’audace jusqu’à venir attaquer Constantine; l’invasion tunisienne; le siège de cette ville par l’armée de Hammouda; le désastre de ses meilleures troupes à l’Oued-Serate ; l’usurpation d’Ahmed-Chaouch, avec la dilapidation des finances qui en avait été la conséquence, et enfin,l’affranchissement de la Tunisie, cessant d’être vassale d’Alger, tels étaient les fruits du nouveau régime. Constantine en avait souffert de la manière la plus cruelle. L’opulence, la sécurité, les travaux d’utilité et d’embellissements qu’elle devait aux longs règnes dos beys du XVHIe siècle, avaient fait place à un régime de violences. Le meurtre, le vol, la délation, les vengeances, l’insécurité, l’indiscipline des soldats, l’esprit de révolte des chefs, tel était le tableau de la situation de ce malheureux pays, expiant les fautes de ses maîtres. De plus, le trésor était vide. Représailles exercées sur l’ordre du dey. — Ahmed-Tobbal avait donc à lutter contre des difficultés de nature diverse. Son suzerain, le dey, dans le premier moment de joie, l'avait chargé de faire des largesses en son nom ; mais son esprit vindicatif ne tarda pas à prendre le dessus, et il lui expédia l’ordre de sévir avec la dernière rigueur contre les yoldach et les fonctionnaires compromis, oubliant ainsi les promesses de pardon absolu qu’il avait données. Il s’en prit ensuite aux Constantinois et leur écrivit une lettre dans laquelle il leur reprocha durement d’avoir eu la faiblesse de s’incliner devant l’usurpateur. Il leur infligeait, en outre, une amende de deux cent mille soultanis (pièces d’or) en sus des quatre cent mille à leur charge pour le denouche. Telle était la justice turque, et ce nouveau malheur vint s’ajouter à tous ceux que les habitants avaient déjà supportés. Cependant, le cheikh El-Islam, M’hammed ben El-Feggoun, qui avait été nommé Cheikh-EI-BIad, écrivit au dey une lettre pour implorer le pardon de ses concitoyens, en faisant ressortir les motifs qui pouvaient atténuer leur faute; les notables y joignirent une humble supplique et le dey finit par se laisser fléchir et rapporter la mesure édictée. Quant à Ahmed-Tobbal, il exécuta ponctuellement les instructions de son maître : tous les yoldach compromis dans la dernière révolte furent impitoyablement exécutés. Plusieurs fonctionnaires subirent le même traitement. Cependant, il rétablit Moustafa ben Achour, comme cheikh du Ferdjioua, malgré ses fautes antérieures et son adhésion à Ahmed-Chaouch, qu’il sut présenter comme une légèreté de son fils. Le bey ne pouvait pas, du reste, l’atteindre pour le moment. Ben-Abd-Allah-El-Mokrani fut confirmé dans le commandement de la Medjana, alors ravagée par les divisions de famille. jRévolte des yoldaeli à Alger. — Meurtre du dey. — La nouvelle des exécutions de Constantine, parvenue à Alger, provoqua, chez lesyoldach,une explosion de rage. Ils étaient déjà fort irrités contre le dey, en raison de la dureté avec laquelle il les traitait; la violation de sa parole, à l’égard de leurs frères de Constantine, fit éclater l’orage. Le 7 novembre 1808, le palais fut envahi - par une troupe de 600 hommes armés. Ahmed-Dey, ayant échappé à leur fureur, s’enfuyait par la terrasse de la maison de sa femme, lorsqu'il fut abattu d'un coup de feu, tiré d’une maison voisine. Son corps, décapité, fut traîné dans les rues; puis les janissaires élurent, pour le remplacer, un des leurs, le nommé Ali, vieux fou qu’on appelait El-R’assal, parce qu’il avait été laveur de morts. Son premier soin fut d’ordonner le supplice des ministres de son prédécesseur : l’anarchie atteignit s‘on comble et dura trois mois, après lesquels le dey fut étranglé par ceux qui l’avaient élevé au pouvoir. Après diverses péripéties, le choix de la Milice se porta sur le khodjet-el-kheil, El-Hadj-Ali, vieillard cruel, adonné à l’opium, et Alger fut de nouveau ensanglantée par les supplices de ses victimes; les Juifs Bakri et Busnach, frappés des premiers, expièrent la faveur dont ils avaient joui naguère. Ahmed-Tobbal est mis à mort. — Cependant, à Constantine, le nouveau bey était parvenu à remettre tout en ordre. C’était un homme actif, ferme et prudent, sous l’autorité duquel les honnêtes gens reprenaient confiance. Les tributs étaient, en outre, régulièrement fournis à Alger. Mais, dans le mois de février 1811, le dey Hadj-Ali le fit étrangler. Son crime était d’avoir fourni, à David Bacri, trois chargements de blé. 
