Règne de Hassein-Beg dit Azreg-Aïnou. — Le gendre de Bou-Henak nommé Hassein-Bey, qui exerçait déjà les fonctions de Khalifa, le remplaça comme bey de Constantine. Turc de naissance, il s’était d’abord distingué dans les rangs de la milice; il avait les yeux bleus, ce qui l’a fait désigner par le surnom de Azreg-Aïnou. Il aurait, dit-on, rempli les fonctions de cuisinier ce qui lui mérita, le nom de Ahtchi-Hassein. C’était un homme intelligent, ayant le goût de l’ordre et aimant la régularité dans l’administration. Constantine traversait donc une période heureuse, tandis qu’Alger continuait à être livrée aux luttes des factions, ne laissant jamais à ses deys le temps nécessaire de faire rien de durable. Hassein était tout dévoué à Baba-Ali, futur dey d’Alger. Révolte de Younos à Tunis, contre son père Ali-Pacha. A Tunis, les choses n’allaient pas mieux. Ainsi qu’il arrive trop souvent, les éléments unis pour la lutte, alors que l’existence même est en jeu, s’étaient discociés après le succès. Ali-Pacha, arrivé au pouvoir grâce à une usurpation, ne justifiait pas sa réussite par ses talents ; protégeant deux de ses fils au détriment de Younos, à qui il devait tout, il provoqua la révolte de celui-ci (1752). Vaincu après une lutte acharnée, Younos parvint à gagner la région de Tébessa où il espérait trouver des amis ; mais il tomba précisément entre les mains de Sedira qui voulait le mettre à mort, lorsqu’il parvint à se faire réclamer par le bey de Constantine. Il fut amené dans cette ville où il trouva d’abord un peu de repos. Rupture du dey d'Alger avec Tunis. — Expédition de Hassein-Bey. — A la fin de l’année 1754, le dey d’Alger ayant été assassiné, fut remplacé par Baba-Ali (Ali-Nekcis), ennemi personnel d’Ali-Pacha. Aussitôt, le nouveau dey se disposa à envahir la Tunisie. Son représentant de Constantine, étant venu à Alger, reçut l’ordre de commencer les opérations, tandis que Younos était retenu dans son domicile. Mais, il fallait un prétexte : des voyageurs Tunisiens venant à Constantine, furent traités durement par le bey (1755). Les forces groupées étaient considérables ; on ne pouvait trouver une occasion plus favorable, en raison de l’état de la Tunisie, et tous ne demandaient qu'à combattre. Le bey Hassein écrivit donc à son suzerain, pour le prier d’agir et sut faire valoir de très bonnes raisons. Il lui réclamait aussi les princes tunisiens. La peste désolait Alger. Il décida enfin le dey à lui envoyer Ali-Bey à Constantine et son arrivée jeta un grand froid en Tunisie. Ce fut alors, qu’un ordre positif du dey au bey Azreg-Aïnou, interdit de commencer pour le moment. Hassein-Bey s’empare de Tunis. — Il met à mort Ali-Pacha. — Pillage de la ville par les Constantinois. — Le bey de Tunis avait perdu toute confiance ; ses ordres contradictoires ; ses dispositions peu précises,   donnaient à tous l’assurance que la défense serait nulle. Dans les premiers mois de 1756, il donna l’ordre de faire le vide devant l’armée, et une masse de gens isolés, mourant de faim, se réfugièrent auprès de lui. Au mois d’avril, le bey de Constantine étant allé à Alger, décida le dey à le laisser faire. Bientôt les troupes se formèrent et les deux fils du bey furent expédiés en avant avec les cavaliers des Hanenecha, et autres. Le bey commandait les janissaires, les spahis, et même un gros canon amené d’Alger. Il fallait d’abord attaquer le Kef, où Mohammed-Bey, de Tunis, avait réuni des forces. L’armée algérienne campa le 6 juin devant la place, et, quinze jours plus tard, elle, en était maître. Ces nouvelles portèrent la désolation à Tunis. Mohammed, cependant, y était revenu pour organiser la défense. Mais nous ne suivrons pas les détails de ce siège. Hassein-Azreg-Aïnou parvint sans encombre sous les murs de la capitale et en commença vigoureusement le siège ; il y pénétra de vive force le 2 septembre 1756. Mohammed-Bey prit la fuite d’un côté et tomba sur les Hanenecha qui le tuèrent. Quant à Ali, fait prisonnier, il subissait à son tour le sort qu’il avait infligé à son oncle Hassein-Bey, fondateur de la dynastie beylicale de Tunisie. Enfin, le prince Mohammed rentrait en possession de l’héritage de son père. Le bey de Constantine écrivit au dey d’Alger qui lui ordonna de tuer son prisonnier et ' d’élever Mohammed-Bey au beylicat. Arrivé avec son frère Ali, il fut proclamé bey dans une séance solennelle; mais, son bonheur fut de courte durée ; tenant son pouvoir, de l’intervention étrangère, il lui restait à se débarrasser de ses hôtes. Or, les exigences du bey de Constantine étaient de plus en plus grandes et, après de longs et irritants débats, une rupture violente éclata éntre eux. On raconte même que Mohammed-Bey, outré de l’insolence d’Hassein, qui avait voulu pénétrer dans son harem, pour s’assurer que tous les bijoux des femmes avaient été livrés, saisit un pistolet et tira sur son j En Tunisie, le chef est devenu le bey, non le dey, qui a fini par être oublié hôte. L’amorce seule avait brûlé. Mohammed-Bey se retrancha dans le palais du Bardo, tandis que son frère Ali courait vers le sud chercher des adhérents. Maîtres de la ville, les soldats de Hassein-Bey la mirent au pillage et ne respectèrent ni les consulats des puissances chrétiennes, ni leurs églises, ni les fondations religieuses. Hassein-Bey se retire après avoir fait signer un traité de vasselage à Mohammed, fils de Hassein, bey de Tunis, — Assailli et bloqué par eux, Mohammed-Bey semblait perdu, lorsque son frère Ali arriva avec des forces sérieuses et parvint à expulser, de la ville, les Constantinois. Alors, seulement, il fut possible à Mohammed-Bey de traiter. Il s’obligea à démolir les fortifications de Tunis et à servir au dey une lourde redevance, en nature et argent. Grand succès, en apparence, mais qui allait augmenter les causes de difficultés et d’inimitié entre les deux provinces et faire renaître une période de luttes, plus ou moins fatales à Gonstantine. Hassein-Bey, qui avait expédié, à Alger, de La Goulette, trois navires chargés de butin et de soldats, reprit alors la route de l’ouest et rentra à Constantine, traînant à sa suite un riche butin. Ses succès lui assuraient une situation prépondérante et furent célébrés, à Alger, par des réjouissances publiques. Mort de Hassein-Bey-Azreg-Aïnou, — Mais il m'eut pas le temps de profiter de sa gloire. Atteint, en route, d’une maladie infectieuse, il vit son état s’aggraver rapidement et succomba, à Constantine, à la fin de Tannée 1756. Le bey Hassein-Azreg-Aïnou n’avait régné que deux ans, sur lesquels dix-huit mois s’étaient passés en expédition. Il avait, néanmoins, eu le temps de s’occuper, ainsi 70 que nous l’avons dit, de l’administration do sa province, surtout au point de vue de la régularité de là répartition et de la perception des impôts. On lui doit aussi l’organisation des artisans en corps de métiers, avec un amine ou syndic, à leur tête, chargé de défendre leurs intérêts et de juger leurs contestations particulières. Enfin, il édicta des dispositions pour régler les rapports des propriétaires avec leurs tenanciers ou colons partiaires.
