Règne de Mhammed-Bey-El-Mili, dit Bou-Chattabïa. — M’hammed-El-Mili (le Milien), qui venait d’être nommé caïd El-Aouassi, reçut presqu’aussitôt l’investiture du beylik de Constantine. C’était un Turc, violent et cruel, méprisant quiconque n'était pas levantin d’origine, et n’ayant aucun scrupule dans ses procédés de gouvernement. Il s’acquit une sorte de célébrité en faisant employer, pour les exécutions, au lieu du sabre traditionnel, une sorte d’herminette, ce qui lui valut le surnom de Bou-Chattabïa (l’homme à la pioche). El-Hadj-Ahmed, khalifa du bey. — Mohammed ben Gana, eheikh El-Arab.— Comme khalifa, il prit El-Hadj-Ahmed-Cherif, Kouloughli, petit-fils d’Ahmed-Bey-El-Kolli, et allié par sa mère El-Hadja-Rokeïa, aux Ben-Gana, homme énergique destiné à être le dernier bey de Constantine. Il exerça, dès lors, une grande influence sur la direclion des affaires de la province ; elle se manifesta, d'abord, par la destitution définitive des Bou-Aolikaz, en possession de l’autoHté, et la nomination de Mohammed-Bel-Hadj, fils du premier Bou-l’Akheras ben Gana, comme cheikh El-Arab. Révolte de Debbah. — Campagne dans le Sahara. — C’était mécontenter le çofdes Bou-Aokkaz et la branche évincée des Ben-Gana. Debbah leva bientôt l’étendard de la révolte et groupa ses adhérents dans l’oasis d’Ourlal. Ainsi, à peine arrivé, le nouveau bey jugea la situation assez grave pour se mettre en campagne. Il se servit, sans doute, de la colonne préparée par son prédécesseur, et, à la fin de l'été 4818, marcha sur l’oasis. Mais, les défenseurs étaient nombreux, et la résistance y avait été bien organisée; l’attaque des troupes beylicales fut repoussée avec pertes. M’hammed-El-Mili se vit donc forcé de se replier, et, en attendant des renforts et du canon réclamés avec instance, il dut protéger son camp par des retranchements. Dès que de nouvelles troupes furent arrivées, il donna un nouvel assaut, et, après avoir éprouvé des pertes sérieuses, resta maître du terrain. Sans chercher à obtenir une satisfaction plus complète, le bey rentra à Constantine, suivi par le cheikh El-Arab, qui estimait la situation intenable pour lui. Cruautés de M’hammed-El-MilL — Dans le cours de l’hiver suivant, le bey ne s’occupa guère qu’à expérimenter son nouvel instrument destiné à couper les têtes. Tous les jours quelque malheureux était conduit à BabEl-Oued et supplicié. Bientôt le tyran ne se contenta plus de prendre comme victimes de vulgaires bédouins et la Chattabïa s’abattit sur le cou du caïd Ed-Driba, préposé à la garde du harem, du nègre Mordjane, puis de Si-Tahar-Zemmouri, secrétaire du caïd Ed-Dar, et enfin de Sliman ben Dali, bach-seïar et ag’a de la deïra. On ■ semblait être revenu à l’époque sanglante de Tchaker-Bey. Dans l’intervalle de ces exécutions, M’hammed s’appliquait avec ingéniosité, â extorquer de l’argent à ses administrés; les Juifs souffrirent cruellement de son avidité. La tradition rapporte qu’il se plaisait à réunir de vielles pièces de monnaies rognées ou fausses, et qu’ensuite, il faisait venir un marchand ou un propriétaire riche et le contraignait à les lui changer contre des pièces de bon aloi ; de plus, s’il avait à toucher une somme, il en faisait disparaître une partie et, feignant une grande colère, obligeait le malheureux contribuable à compléter ce qui manquait. Massacre des Mokrani encouragé par le bey. — Au printemps de l’année 1819, M’hammed-le-Milien se disposa à porter lui-même le denouche à Alger. Mais au préalable, il reçut la visite de deux membres de la famille Mokrani : Dahman, du groupe des Oulad-Guendouz et El-Hadj-Mohammed ben Abd-Es-Selam, des Oulad-El-Hadj, Tous deux, voulant gratifier sa cupidité, lui proposèrent, isolément, de massacrer les gens de l’autre branche, afin de partager avec lui leurs richesses, et tous deux furent encouragés à réaliser leurs desseins par le bey, sûr d’y gagner d’un côté comme de l'autre, et laissant au destin le choix des victimes. Rentrés chez eux, les Mokrani s’observèrent pendant quelque temps, et enfin, le groupe des Guendouz se laissa attirer chez le vieux Ben Abd-Allah, chef de la famille qui les avait invités, au sud de Bou-Aréridj. Vingt-deux membres de cette branche furent ainsi égorgés parleurs hôtes; quelques enfants en bas-âge échappèrent seuls à ce guet-apens. Destitution de M’hamined-Bey-El-Mili. — M’hammed-Bey se trouvait alors à Alger, et se sentant menacé, distribuait force cadeaux aux principaux fonctionnaires. On le laissa partir ; mais parvenu au gîte de la première étape, il fut arrêté par des chaouch du dey, et conduit en captif à Miliana ou à Cherchell (juillet 1819).
