Abou-Hafs-Omar dit Bach-Agha, bey de Constantine. — Les Algériens concluent la paix avec la Tunisie, — Mort d’Ali-Bey. — Cependant, à Constantine, Abou-Hafs-Omar dit Bach-Agha, que l’on présente comme fils de Dali-Bey, avait été investi de l’autorité après l'exécution de son père (1679). Il est probable qu’il avait connu Ali-Bey et s'était lié avec lui avant son séjour à Constantine. Aussi, fut-ce à sa sollicitation que des députés « algériens», appuyés par une armée,partie sans doute de Constantine, s’avancèrent en Tunisie pour mettre la paix dans le pays ou plutôt afin d’appuyer les prétentions d'Ali-Bey (octobre 1680). La ville du Kef était en état de révolte. Les troupes algériennes, sous prétexte de porter secours aux rebelles, voulurent s'emparer de la ville, mais échouèrent dans leur dessein et cela décida le Kef à faire sa soumission au pacha de Tunis. Ali-Bey ne tarda pas à l’imiter et enfin le général algérien Hacen conclut avec le gouvernement de Tunis un traité de paix, puis ramena les troupes vers l’ouest. Mais nous ne relaterons pas les guerres et les révoltes dont la Tunisie et l’est de la province de Constantine furent le théâtre durant cette période et qui se terminèrent en 1686, par la défaite et la mort d’Ali-Bey. Son fils, Mourad, issu de son union avec la fille du cheikh Soultan, des Harrar, chercha un refuge auprès du duc de Toscane; nous le verrons reparaître plus tard. Les Algériens avaient pris une part plus ou moins active â ces guerres. Ibrahim-Khodja, leur général, ramena, par terre, une partie des troupes à Alger. L’année suivante, il y était proclamé dey.
