Règne d'Abd-Allah-Bey. — Dans cette conjoncture, le dey d’Alger s’empressa d’envoyer, pour remplacer Osmane à Constantine, un Turc nommé Abd-Allah ben Ismaïl, en le chargeant d’en finir le plus tôt possiblsavec le cherif. Le nouveau bey arriva, en novembre 1804, dans son chef-lieu, où il fut accueilli par la population comme un libérateur. Il apporta une lettre du dey félicitant la population et lui promettant qu’elle ne serait pas abandonnée. Rupture entre Bel-Ahrech et Zebbouchi. — Défaite et fuite de Bel-Ahrech. — Pendant ce temps, une rupture éclatait entre les deux marabouts — ce qui était inévitable — et Zebbouchi se retirait en emmenant ses contingents. Resté seul, le Bou-Dali chercha à organiser la résistance; mais, il était toujours souffrant et se faisait porter en litière par ceux de ses captifs qui avaient échappé à sa fureur. Vers la fin de décembre, une colonne était partie de Constantine à sa recherche ; il essaya de l’éviter, ou de l’attirer dans un terrain favorable,; mais, ayant été rejoint sur le territoire des Beni-Fergane, il parvint à s’échapper en abandonnant ses bagages et neuf de ses prisonniers qui recouvrèrent ainsi la liberté (janvier 1805). - Le cherif gagna la région de Bougie où nous ne tarderons pas à le retrouver. Il est probable qu’il avait espéré rencontrer un asile â Djidjeli, berceau de sa puissance. Mais, vers le même moment, le reïs Hamidou, célèbre corsaire, se présentait devant cette ville, afin de s’emparer de Ben-Dernali, lieutenant de Bel-Ahrech. Malgré les quatre navires de guerre qu’il avait amenés, il ne put déterminer la population à lui livrer Ben-Dernali et se borna à brûler, dans le port, le bateau du pirate. Révolte des Derkaoua dans les provinces d’Or an et d'Alger.— Bel-Ahrech attaque Bougie.— R est repoussé de partout. — Le 25 juin 1805, une révolte éclata à Alger à la suite du meurtre deBusnach, commis par un janissaire. Pendant plusieurs jours, les Juifs furent massacrés et leurs maisons mises au pillage. Le 30, Ahmed, khodja-el-kheil, était élu dey, et Moustafa périssait sous le fer de ses soldats. Depuis le printemps, la province d’Oran était le théâtre de la révolte des Derkaoua, qui avaient poussé l’audace jusqu'à venir assiéger le cheflieu. L’insurrection gagna jusqu’à la région de Sour-EI- Rozlane. Bel-Ahrech, qui appartenait à la confrérie des Derkaoua, jugea le moment favorable pour recommencer la lutte, et, dans le mois de février 1806, il vint, à la tète d’une bande de partisans, attaquer audacieusement Bougie. N’ayant pu surprendre cette ville ainsi qu’il espérait, il se retira ; puis, avec le concours des Beni-Zoundaï, Oulad-Salem, Oulad-Aziz et Oulad-Salah, il envahit et ravagea le fertile territoire des Dehamcha, Mais le bey envoya, en toute hâte, de Constantine, une colonne qui surprit le cherif dans son camp à Bou-Redine, chez les Richïa, et le força à la fuite, après avoir tué un grand  nombre de ses partisans. Le Bou-Dali, qui avait trouvé un refuge dans le massif du Babor, ^contracta alliance avec Ben-B!arkate, marabout des Oulad-Derradj, et, soutenu par lui, fit une incursion dans la Medjana. Les Mokrani le mirent en déroute à Mag’ris, et, peu après, il essuyait une nouvelle et décisive défaite chez les Raj^ta, à la suite de laquelle il passa pour mort. Cependant, on considère comme probable qu’il put rejoindre le cherif des Derkaoua, dans la province d’Oran, et qu’il y fut tué en 1807. Rupture avec la Tunisie. — Abd-Allah-Bey prépare une expédition. — Pendant que les provinces d’Oran et d’Alger étaient en proie à la révolte, celle de Constantine, débarrassée du cherif, avait recouvré une certaine tranquillité. Le dey Ahmed en profita pour ordonner â Abd-Allah-Bey de se préparer à agir contre la Tunisie. Depuis quelques années, en effet, les relations étaient très tendues entre les deux Régences, car le bey Hammouda refusait d’exécuter les clauses du traité de 1756, imposé par le bey de Constantine, après la prise de Tunis. Non seulement, il devait fournir, à Alger, une redevance en huile et un navire chargé d’objets manufacturés, mais encore, exécuter une foule de dispositions humiliantes, relatives à la hauteur du mat de pavillon et choses de même importance, dont le but était de bien caractériser son infériorité par rapport à Alger. Au printemps de l’année 1806, Hammouda, irrité des exigences du dey, auquel il avait proposé de transiger, moyennant une somme d’argent, refusa, péreipptoirement l’envoi du moindre tribut. Les difficultés survenues en Algérie, avaient empêché' l’ouverture des hostilités; mais, après cette rupture, on s’y prépara de part et d’autre. Cependant, un nouvel agitateur, nommé Mohammed ben Abd-Allah, avait soulevé les tribus de l’intérieur et le bey de Constantine dut passer le printemps et l’été en expéditions, pour rétablir la tranquillité. Rupture de la Régence avec la France. — Les comptoirs sont' cédés aux Anglais. — Sur ces entrefaites, une contestation s’étant élevée entre Alger et la France; au sujet d’actes de piraterie dont des protégés avaient été victimes, l’empereur Napoléon donna l’ordre d'incarcérer les nombreux Algériens établis ou de passage à Marseille. A titre de représailles, le dey Ahmed concéda, les comptoirs et pêcheries de l’est, aux Anglais,, qui les sollicitaient depuis longtemps et, ainsi, les établissements de La Calle, de Bône, etc., durent, encore une fois, être - abandonnés par la Compagnie française, pour être livrés à nos rivaux. Mais, nous avons vu, en maintes circonstances, combien les populations de la partie orientale de la province étaient attachées à nos comptoirs et quel immense intérêt chacun avait à leur maintien. Ces gens vinrent, assaillir le bey de leurs réclamations et, dans l’intérêt de la sécurité générale, Abd-Allah crut devoir en transmettre l’expression à Alger. Destitution et supplice d'Abd-Allah-Bey. — line réussit qu’à provoquer la colère du dey qui, sans tenir compte de ses loyaux services, le destitua et envoya, à Constantine, ses chaouchs, avec mission de le faire périr sous le bâton. Arrêté dans son palais, Abd-Allah, fut frappé de mille (certains disent deux mille) coups de bâton; après quoi on lui coupa la tête. Sa femme, Daïka, fille de Hassein-Bey, qut exerçait, sur lui, une grande et salutaire influence, fut horriblement torturée, puis, mise à mort (décembre 1806).
