DALI BEY. 10-20 safar 1087. — (20-30 avril 1676). Fidèle à son origine, Dali Bey, en vrai turc qu’il était, inaugura cette politique de sang et de terreur qui, pendant cent cinquante ans, ne cessa de peser comme un joug de fer sur ces malheureuses populations, livrées à la merci des despotes avides qui, depuis lui jusqu’au dernier bey, Hadj-Ahmed, se succédèrent, presque sans interruption, dans le commandement de la province. Il fit mettre à mort sans pitié tous ceux qui lui portaient ombrage, et se livra envers les riches, aux actes de spoliation les plus arbitraires. Ce fut, comme dit El-Antéri, un homme de meurtre et de pillage. Aussi, après trois années de cette dure oppression, les habitants, non encore façonnés au joug de la tyrannie, s en plaignirent au pacha d’Alger, qui envoya l’ordre de le mettre à mort. Ce qui fut exécuté sur-le-champ1. Son successeur fut Omar-ben-Abd-er-Rahman, dit Bach-Agha. 
