BRAHAM BEY EL-RARBI. 1234. —1819. (mois de juillet) Son cachet porte : Braham Bey ben-Ali, 1231. Braham el-Hadji était bey de Médéa et se trouvait à Alger, en même temps que Bou-Chettabia. C’est à cette circonstance qu’il dut d’être nommé bey de Constantine. Son séjour dans la capitale avait été tenu fort secret, et ce ne fut qu’après l’arrestation de Bou-Chettabia, qu’il rejoignit ouvertement le détachement qui se rendait à Constantine pour y tenir garnison pendant la saison d’été. Il amenait en outre avec lui, un corps de troupes fort de soixante tentes. Tout le long de la route, à partir des Righa, il préleva sur les tribus campées sur son passage l’impôt de l’été, ce qui retarda considérablement sa marche. Aussi, n’arriva-t-il à Constantine que deux mois environ après son départ d’Alger, et la population, impatiente de voir son nouveau maître, se porta en foule à sa rencontre. Les changements qu’il introduisit dans la composition du makhzen furent peu importants. Ali Barbar, son parent, fut nommé caïd-el-aouassi, et Soliman Bidj-el-Mamlouk, caïd-dar. Quant aux autres fonctionnaires, ils furent maintenus dans leurs postes. Le nouveau bey était d’un caractère indolent, peu versé dans les affaires administratives, mais doué d’un esprit droit, ennemi de l’injustice, et sachant retenir dans les limites du devoir les hommes chargés d’administrer sous ses ordres. On le vit rarement siéger à la mahakma. Le plus souvent, il se tenait dans son cabinet, et c’est là qu’il recevait ses visiteurs. Plus occupé d’ailleurs de sa personne que des intérêts de ses administrés, il n’avait soucis que de se bien nourrir et d’être richement vêtu. A son khalifa, Hadj Ahmed, incombait tout le soin des affaires. Rien se faisait que par ses ordres, et s’il n’était pas encore bey de nom, ainsi qu’il le devint plus tard, il l’était déjà réellement de fait. Cependant, quelque influence qu’il eut su prendre sur l’esprit du bey, il ne put triompher des rivalités jalouses que son despotisme avait soulevées contre lui, et, pour échapper à la mort dont il était menacé il dut s’enfuir de Constantine pendant la nuit, en se laissant glisser le long des pentes escarpées qui se trouvent derrière le quartier du Tabia (aujourd’hui le quartier de la Mairie), et se réfugia à Alger. Mahmoud-ben-Tchakeur fut nommé khalifa à sa place. Dans ce nouveau poste, d’où ses antécédents auraient dû l’éloigner à tout jamais, il se montra ce qu’il avait été déjà, injuste, cruel, fourbe, débauché et arrogant. Abusant de la faiblesse de son maître et de l’influence de sa position, il infligeait de sa propre autorité des amendes, percerait des impôts, rançonnait les contribuables, pillait le trésor, et se faisait ainsi des revenus plus considérables que ceux du bey lui-même : la gestion des finances était toute entière entre ses mains. Son audace alla même bientôt jusqu’à destituer les membres du makhzen qui lui portaient ombrage, et à les remplacer par ses créatures. C’est ainsi qu’il fit arrêter le nouveau caïd- dar qui avait succédé à Soliman-Bidj, et il ne lui rendit la liberté que moyennant une rançon de trois mille réaux, lui donnant pour successeur son favori Ali-el-Mamelouk. Braham Bey, plongé dans sa nonchalance habituelle, énervé par les plaisirs du harem, restait étranger à tous les actes de son khalifa, et sentait sa volonté impuissante à réprimer de tels abus. Mais les plaintes étaient arrivées jusqu’à la cour d’Alger, et si la conduite du fils de Tchakeur y parut odieuse, on ne désapprouva pas moins le bey qui tolérait de tels actes. A ces causes de mécontentement, vint s’en joindre une autre bien plus grave. Grâce aux dilapidations journalières que Mahmoud et ses partisans faisaient subir au trésor, il arriva que, lorsqu’il fallut aller verser le denouche du printemps, les caisses se trouvèrent à peu près vides. On fit bien rentrer à la hâte quelques impôts ; on pressura bien tant soit peu les contribuables: un déficit énorme n’en exista pas moins. Et pourtant, on ne pouvait différer d’acquitter ce devoir, pour lequel le gouvernement turc se montra toujours sans entrailles. En sa qualité de khalifa, Mahmoud partit, emportant avec lui tout ce qu’il avait pu rassembler en numéraire et en présents. Arrivé à Alger, sur les représentations qu’on lui fit que la somme était insuffisante, il répondit que c’était là tout ce que lui avait remis le bey. Le pacha, irrité, écrivit à ce dernier qu’il eut à compléter immédiatement l’impôt, et lui fit sentir, en des termes fort durs, combien il était mécontent de sa gestion. Le bey ne répondit rien. Le divan, impatienté d’attendre et reconnaissant d’ailleurs que son représentant était totalement incapable de gouverner, le révoqua et mit à sa place Ahmed Bey El-Mamelouk, qui, comme nous l’avons vu déjà, avait occupé ce poste deux ans auparavant, et était depuis resté exilé à Mazouna. 
