REDJEB BEY. Rebi-et-tani 1077. — (Octobre 1666). Redjeb, que l’on prononce et que l’on écrit aussi quelquefois, mais à tort, Redjem, gouverna le pays d’une manière convenable, occupant des intérêts de ses administrés et leur rendant justice. Ce fut lui qui fit bâtir à Constantine la mosquée dite de Rahbet-es-Souf, qui, de nos jours, a été transformée en hôpital civil. A la mort de son frère Ferhat, lisons-nous dans une note écrite par un contemporain, il avait épousé sa veuve, la nommée Aziza-Bey, fille du caïd Ahmed-ben-Ramdan et sœur de Chelebi-ben-Ali-Bitchenine. Le mariage eut lieu à Alger, où il faisait alors sa résidence habituelle, et où il avait fait construire, pour cette épouse favorite, la belle maison dite Dar Aziza-Bey, qui fut par la suite affectée à la résidence temporaire des beys de Constantine, lorsqu’ils se rendaient à Alger pour verser l’impôt du denouche. En prenant le commandement de la province de l’Est, Redjeb dut quitter Alger pour venir se fixer à Constantine, où il amena avec lui l’épouse qui avait captivé son cœur. Pendant des années, ils continuèrent à vivre dans la meilleure intelligence ; mais le jour allait enfin arriver où devait s’accomplir le drame sanglant qui rompit, d’une manière si inattendue, une union jusque-là sans nuages. C’était un dimanche, le vingt-neuf du mois de djoumad-el-aouel de l’année 1079 de l’hégire (4 novembre 1668). Dans le but de lui causer une distraction et une surprise, son mari l’avait envoyée visiter le moulin à poudre qu’il venait récemment de faire construire au Hamma. Elle s’y rendit, suivie des servantes et des esclaves de sa maison, et en compagnie de Safia, autre femme du bey, et de sa belle-fille, Fatma-bent- Ferhat. Après avoir visité dans tous ses détails l’établissement nouveau, elles allèrent toutes ensemble au jardin dit Haad-el-Ancel, situé non loin de là, et où elles devaient passer la nuit. Le reste de la journée fut consacré aux divertissements et aux plaisirs, et quand la nuit étendit son voile sur les mortels et que le ciel se parsema d’étoiles, alors chacune d’elles se retira avec sa suite sous la tente qu’on lui avait dressée, et le silence succéda aux joies bruyantes de la journée. Rien ne vint l’interrompre jusqu’au moment où brilla l’étoile du matin. En ce moment, un homme, guidé par les premières lueurs du crépuscule naissant, pénétrait au milieu de ce gynécée plongé encore dans les langueurs d’un sommeil rendu plus profond par les fatigues de la veille. Cet homme était Ben-Cherdad, le serviteur particulier, l’âme damnée de Redjeb Bey. Il alla droit vers la tente sous laquelle reposait Aziza Bey et, exécuteur impassible des ordres de son maître, il lui coupa froidement la gorge et, par neuf fois, lui plongea dans les entrailles la lame du sabre encore toute fumante du sang de sa victime. Ainsi périt cette femme, que certains chroniqueurs européens, mal renseignés ou trompés par son nom, ont placée au rang des beys qui ont gouverné Constantinelxxiii. Aucun document écrit ne vient appuyer cette supposition, et il n’était pas dans les principes de la politique turque de confier à des femmes le gouvernement d’une province, quelque mérite qu’elles eussent d’ailleurs. Le narrateur à qui nous avons emprunté ce récit, ne nous dit rien de la cause qui amena une fin si tragique; mais il est à supposer que la jalousie en fut le mobile. Il ajoute seulement que les funérailles de cette infortunée eurent lieu le lundi matin, dernier jour dudit mois de djoumad-el-aouel, et qu’on lui éleva un tombeau... Nous ne pouvons dire en quel lieu, le manuscrit, en cet endroit, ayant subi l’altération du temps. Après six années de règne, Redjeb fut destitué et remplacé par Kheïr-ed-Dine. Il vécut encore un an, et mourut un mercredi de la première dizaine du mois de doul-hidja 1084 de l’hégire (9-18 mars 1674). 
