EL-HADJ AHMED BEY, DERNIER BEY DE CONSTANTINE Gouverne du mois d’août 1826 au 13 octobre 1837. Son premier cachet porte : El-Hadj Ahmed Bey Ben-Mohammed-Chérif, 1242 ; Sur son deuxième cachet, on lit : Hadj Ahmed Pacha Ben-Mohammed-Chérif, 1246. Manamanni, à sa chute, laissait la province en proie aux dissensions et aux troubles. Le peuple gémissait sous la tyrannie des grands, et l’oppression exercée par les Turcs devenait chaque jour de plus en plus intolérable. Pour remédier à tant de désordre et rétablir la tranquillité dans le pays, il fallait mettre à sa tête un homme ferme et capable. Hussein Pacha jeta les yeux sur El-Hadj Ahmed, que nous avons vu précédemment remplir le poste de khalifa, et qui, depuis sa fuite de Constantine, arrivée en 1819, sous le bey Ibrahim-el-Rarbi, ainsi que nous l’avons raconté plus haut, n’avait cessé d’habiter tantôt Alger et tantôt Blidah, où il se trouvait lors du tremblement de terre qui renversa cette ville en 1825. Pendant son long séjour dans la capitale, il avait su s’attirer l’estime et même l’amitié du pacha, qui se plaisait à l’appeler son fils, et comme, d’ailleurs, il ne manquait pas de partisans prêts à le servir, le choix s’arrêta définitivement sur lui. Mais avant de procéder à son installation, Hussein voulut, sinon par lui- même, au moins par l’intermédiaire d’un de ses lieutenants, étudier les ressources et les besoins de la province, et chercher les moyens de comprimer à jamais ces révoltes incessantes qui en faisaient un foyer perpétuel de luttes et de guerres. A cet effet, il chargea son agita, Yahia, d’accompagner, à la tête d’une colonne, le nouveau bey, et de parcourir ainsi les divers centres de population qui se trouveraient sur leur chemin. Ensemble ils partirent donc d’Alger. Après avoir traversé le pays d’Akbet- Ammal, à l’Oued-Zitoun, ils atteignirent Ouennoura, premier poste situé sur les terres de Constantine. Ici commençait leur mission. Plusieurs jours furent consacrés à examiner l’état du pays, à se rendre compte des abus qu’il était urgent de réformer, des améliorations qu’il était convenable d’introduire. En même temps, on procéda à la perception des impôts. Quand tout fut réglé, les deux chefs continuèrent leur marche, en visitant ainsi, successivement et en détail, les pays de Zamoura, des Righa, de Sétif, des Oulad-Abd-en-Nour et des Oulad-Soltan, sans rencontrer d’obstacles sur leur route. Mais, arrivés chez ces derniers, qui habitent le Bellezma, ils furent un instant arrêtés par la résistance que leur offrirent ces peuplades, qu’anime un grand esprit d’indépendance et que protègent les contreforts de leurs montagnes presque inaccessibles. Cependant, ils durent capituler devant les balles des Turcs, et accepter la paix aux conditions que leur imposa le vainqueur. L’ordre ainsi rétabli, ils poursuivirent leur tournée d’inspection et, remontant vers le nord, ils arrivèrent sans obstacle nouveau jusqu’à Bône. Leur tâche était à peu près terminée. Ils avaient parcouru la province dans le sens de sa plus grande largeur. Partout, sur leur passage, ils avaient recueilli les plaintes des sujets et les réclamations des grands. Les abus commis, dans ces dernières années, par la milice turque, avaient été sévèrement réprimés. Toutes les améliorations qui leur avaient paru de nature à trouver une application immédiate, avaient été mises en œuvre, et 1 on pouvait sans danger renvoyer à une époque plus ou moins rapprochée, les autres réformes qu’une administration sage et prévoyante saurait apporter en temps opportun. On se mit donc en route pour Constantine, où El-Hadj Ahmed avait hâte de se rendre, afin de prendre définitivement possession de son commandement. Son entrée dans la capitale de l’Est fut des plus solennelles ; non pas que toute la population fût favorable au nouveau bey, car il allait trouver une opposition redoutable dans le parti turc ; mais il eût été imprudent de manifester des sentiments hostiles en un pareil moment. Chacun donc se composa un visage de circonstance, et El-Hadj Ahmed put croire à une joie universelle. Les premiers jours de son installation furent employés à étudier l’état de la population, ses besoins, ses griefs, les causes des perturbations dont elle avait été tout récemment le théâtre, et les moyens d’en prévenir le retour. Pour extirper le mal jusque dans sa racine des exécutions sanglantes parurent nécessaires. El Hadj Ahmed n’hésita pas à faire tomber sous le glaive les têtes des Turcs qui s’étaient le plus compromis dans les derniers désordres. Le même châtiment atteignit ceux d’entre les Arabes que leur mauvaise conduite, leurs intrigues ou leurs débauches, signalaient à la vindicte publique. De plus, il régla pour toute la contrée l’impôt de l’achour, qui portait sur le dixième de la récolte en grains, et cet impôt s’établit sans obstacle notable, tant le nouveau bey avait su, dès son avènement, inspirer une terreur salutaire. Une fois ces dispositions prises et le calme ainsi rétabli, l’agha songea à regagner la capitale. La saison était d’ailleurs avancée, et l’approche de l’hiver ne permettait pas de visiter aussi en détail le reste de la province. Il rentra donc à Alger pleinement satisfait de son inspection, et le compte qu’il en rendit au pacha, ne fit que confirmer davantage ce dernier dans les bonnes espérances qu’il avait conçues sur son protégé. El-Hadj Ahmed s’en montra alors digne de tout point, et c’est avec raison que, quelques années plus tard, ce même Hussein Pacha, devenu le prisonnier de la France, pouvait dire à M. de Bourmont : «Ahmed, bey de Constantine, mérite votre confiance; s’il se soumet, il vous sera fidèle. » Malheureusement, il ne se soumit pas, ou on ne sut pas le soumettre ; et la résistance désespérée que, pendant sept années, il opposa à nos armes, devait coûter bien du sang à nos troupes et amener cette sui e inouïes qui ensanglantèrent les derniers temps de son régné. Dès qu’il eut pris en main les rênes de son gouvernement, il administra la province avec une fermeté et une droiture dont on trouverait peu d’exemples chez ses prédécesseurs. Sévère, mais équitable dans ses jugements, il sut mettre un terme à l’oppression et à la tyrannie que sous son faible prédécesseur, certaines familles avaient pu exercer impunément. Les hommes de désordre et de violence furent obligés de se tenir cachés ou de fuir. Des améliorations importantes furent introduites dans la perception des impôts, et les finances que nous avons vues précédemment dans un état si déplorable, s’accrurent avec tant de rapidité, que le trésor public regorgea bientôt de richesses. Aussi, dès cette même année 1827, et bien que l’époque du denouche du printemps ne fût pas encore arrivée, il demanda au pacha la permission de se rendre en personne à Alger, pour y faire, par anticipation, le versement du tribut. Cette autorisation, comme bien on pense, lui fut accordée sans peine, et il arriva à la cour du pacha, accompagné des personnages les plus marquants de la province, et les mains pleines de présents magnifiques pour son illustre maître et pour ses vizirs. Hussein, émerveillé, lui exprima, dans les termes les plus flatteurs, sa joie et son contentement, et lui renouvela la pleine confirmation des pouvoirs dont il l’avait précédemment investi. El-Hadj Ahmed profita des bonnes dispositions de son suzerain à son égard, pour se faire autoriser à châtier quelques-unes des familles les plus influentes de Constantine, qui, par leur opposition continue et leurs sourdes menées, entravaient la marche de son gouvernement; mais qu’il n’avait encore osé prendre sur lui de punir, sans un ordre émané de son supérieur. Le pacha approuva ses raisons et lui donna toute liberté d’agir. Dès lors, il prit congé de lui et fit aussitôt route pour Constantine, les mains vides de présents, mais pleines de vengeances. A peine arrivé dans son palais, il eut hâte d’en finir avec des ennemis qui, par leur naissance et leur position, se croyaient à l’abri de ses coups. Des mandats d’arrêts furent lancés en même temps contre les deux fils de Ben- Zekri, Moustafa et Abdallah, contre les Ben-Nâmoun et les Ben-Labiad. Ils furent pris sur les terres du cheïkh Ez-Zouaoui ‘, près du Chettaba, où ils s’étaient réfugiés, et eurent la tête tranchée. Un seul échappa à la mort ; ce fut Mohammed-el-Arbi-ben-Nâmoun, décédé en 1856. Leurs têtes furent portées à Constantine, où elles servirent d’épouvantail à ceux qui auraient été tentés de les imiter. Ainsi tout réussissait au gré de ses désirs: ses ennemis avaient succombé, le parti turc courbait la tête, son autorité était sans bornes, et, pendant quatre ans, grâce à cette politique sage et ferme, il sut, sans troubles, se maintenir dans un poste où tant de ses prédécesseurs avaient échoué. Aussi pouvait-il écrire au pacha, à la date du mois de redjeb 1243 (janvier 1828) : «Le pays est tranquille, grâces en soient rendues à Dieu!» Cependant, par une autre lettre du 8 septembre suivant, nous voyons que des razias furent successivement opérées sur les Oulad-bou-Rennan, les Oulad-Sultan et les Oulad-Sellam. cxlix C’est pendant ces courtes années de paix et de loisirs, qu’il entreprit d’élever à grands frais, à côté de sa demeure, ce palais, seul monument de la puissance turque Algérie, vraiment digne d’attirer les regards d’un Européen, où le marbre est répandu à profusion, et dont les jardins, plantés d’orangers et de citronniers, rappellent ces bocages enchanteurs de Bagdad, la ville aux mille et une féeries. C’est là, qu’enivré des parfums du harem, il oubliait, dans les bras de cent odalisques, le lourd souci des affaires, et se livrait sans frein et sans retenue à la fougue de ses passions sensuelles. Et pourtant les plaisirs énervants de l’amour n’affaiblirent jamais cette âme trempée d’acier : il recherchait les femmes par violence de tempérament ; mais il ne les aimait ni les estimait. Leur vie, à ses yeux, n’était rien, et son cœur fut toujours insensible aux prières et aux larmes d’une maîtresse éplorée, que son humeur ou son caprice avait vouée à la torture ou à la mort1. Cependant, les graves événements qui se préparaient au-delà des mers vinrent bientôt changer le cours de ses idées, faire une instante diversion à ses réformes intérieures et l’arracher à ses plaisirs du harem. La France, prenant en main la cause de l’humanité entière, violée, outragée, dans ce qu’elle a de plus inviolable, le droit des nations, avait résolu de châtier Alger, ce dernier boulevard de la piraterie moderne. L’insulte faite par le dey à notre représentant Deval, fut cette étincelle qui mit le feu aux poudres. Une déclaration de guerre s’en suivit, et, trois années plus tard, le maréchal Bourmont apparaissait en vue des côtes d’Alger, avec une escadre française. Le 14 juin 1830, les troupes opéraient leur débarquement à Sidi- Ferruch. Le danger était pressant : des courriers fuient expédiés en toute hâte aux beys des trois provinces, avec ordre d’arriver avec tous leurs contingents pour repousser cette armée d’infidèles. Mais malgré les efforts combinés des Turcs et des Arabes, réunis de tous les points de la Régence, le drapeau français flottait, le 5 juillet de la même année, sur la Casba d’Alger, et signalait à l’Europe surprise la fin de la piraterie barbaresque, et au peuple vaincu l’avènement sur ce sol d’une civilisation nouvelle. El-Hadj Ahmed, après avoir combattu vaillamment à la tête de ses goums, voyant que toute résistance était désormais superflue, se hâta de regagner sa province. Mais la nouvelle de la chute d’Alger l’avait précédé dans sa capitale. Les Turcs, qui en formaient la garnison, avaient profité de son absence pour lever l’étendard de la révolte, et, guidés par Mahmoud ben Tchakeur, qui s’était constitué leur chef, ils s’étaient portés à Ras-el-Hamma, pour couper le chemin de la ville au bey et le mettre à mort. D'un autre côté, les principaux habitants se réunirent chez le cheïkh-el-bled, Si Mhammed-ben-Lefgoun, pour tenir conseil et aviser aux moyens à prendre dans cette circonstance. Après bien des avis divers, il fut arrêté qu’on ne reconnaîtrait point la domination française et qu’on continuerait à obéir à El-Hadj Ahmed, moyennant, toutefois, qu’il acquiescerait à certaines conditions qu’on se proposait de lui faire connaître à son retour. La chose ainsi réglée, tous les membres du divan se portèrent à la rencontre du bey, et le cheïkh-el-bled, prenant la parole, lui dit : «Seigneur, depuis que tu gouvernes notre pays, nous avons pu apprécier ta sage administration, et voilà pourquoi nous voulons que tu restes à notre tête. Sois notre bey comme par le passé, et, à notre tour, nous te promettons aide, fidélité et obéissance.» Le bey, heureux d’une démarche aussi flatteuse pour lui, adressa aux membres qui composaient la députation les plus chaleureux remerciements, et rentra avec eux en ville, où sur-le-champ, il forma un régiment de zouaves avec les Kabiles qui l’avaient suivi, et marcha contre les Turcs qui avaient fait défection. Après un combat acharné, la victoire resta au bey et les insurgés demandèrent grâce. Il la leur accorda, à la condition qu’ils livreraient auparavant ceux d’entre eux qui, les premiers, avaient fomenté la révolte. Les plus coupables furent mis à mort et les autres exilés. Le bey rentra à Constantine, et là il s’occupa à organiser fortement le nouveau corps des zouaves. Une discipline sévère et des manœuvres continuelles en firent une troupe d’élite, qui devait remplacer avantageusement la milice turque. Il ne négligea rien non plus de ce qui pouvait mettre la ville à l’abri d’un coup de main. Les remparts furent relevés, on les arma de pièces de canon, et la place put désormais braver les attaques de l’ennemi. Mais si Constantine s’était donné pour chef son ancien bey, sur bien des points de la province cette autorité était méconnue. Les tribus des environs de Sétif venaient même d’envoyer une députation à l’ancien bey de Constantine, Braham-el-Greiteli, qui, depuis sa disgrâce, habitait Médéa, pour faire entre ses mains hommage de soumission et l’engager à se mettre à leur tête. Braham Bey accepta les offres qui lui étaient faites, et eut hâte de se rendre aux vœux des populations qui venaient ainsi d’elles-mêmes lui offrir le moyen de reconquérir le pouvoir qu’il avait exercé autrefois. Le rendez-vous était donné sur les terres de Ben-Yellès; c’est là qu’il trouva les tribus du territoire de Sétif, rassemblées et prêtes à le suivre partout où il voudrait les conduire. Ayant reçu leur serment d’obéissance, il partit avec elles vers la grande tribu des Oulad-Abd-en-Nour, qu’il tenait essentiellement à rattacher à sa cause, ce qu’il n’obtint, toutefois, qu’après de longs pourparlers et en leur faisant de grandes promesses. On était alors à la fin de l’automne 1830. De son côté, El-Hadj Ahmed, instruit de cette révolte, ne négligea rien pour déjouer les complots de ses ennemis. Il rassembla, en toute hâte, un fort contingent de cavalerie, formé en grande partie des nomades du Sahara, et, suivi de son infanterie régulière, il alla offrir lui-même le combat aux rebelles, à Biar-el-Djeded, un peu au sud de Mechira. Braham-bey, trahi par les Oulad-Sahnoun, essuya un défaite complète. Les partisans qui lui étaient restés fidèles furent taillés en pièces et dispersés : la ligue fut rompue. El-Hadj Ahmed rentra triomphant à Constantine, enrichi des dépouilles des vaincus et, pour ajouter plus d’éclat à son nom, il prit, dès ce jour, le titre de pacha, qu’il fit graver sur son cachet, en échange de celui de bey qu’il portait précédemment. Plus tard, la porte ottomane lui confirma ce nouveau titre par un firman. Les survivants de la milice turque auxquels il avait accordé l’aman, bien que considérablement réduits lui portaient encore ombrage. Pour se débarrasser d’eux, il confisqua leurs biens, les envoya par petits détachements dans les tribus et les fit massacrer. Bientôt on n’entendit plus parler d’eux. Cependant Braham-Bey, cet ambitieux déchu et toujours en quête de pouvoir, ne s’était point laissé décourager par un premier échec. Suivi de quelques contingents, il gagna le Sahara, parvint à rallier encore un certain nombre de tribus, et marcha de nouveau sur Constantine. El-Hadj Ahmed n’attendit pas son arrivée. Se portant à marches forcées à la rencontre de son ennemi, il le rejoignit à Aïn-Zana, où, après un combat des plus acharnés, la victoire se décida encore une fois pour ses armes. Son compétiteur fut obligé de prendre la fuite et d’abandonner ses partisans à la colère du vainqueur. Le bey, après avoir fait décapiter tous les cadavres, envoya leurs têtes à Constantine, comme trophée de sa victoire, et continua lui-même sa marche vers le Sahara, où il reçut la soumission de toutes les populations du Zab. Après une absence de quatre mois, il rentra dans sa capitale, chargé de butin et plus affermi que jamais dans son autorité. Vainqueur de ses ennemis, craint et respecté de ses sujets, il ne lui manquait plus, pour justifier son titre de pacha, que de battre monnaie en son nom. C’est ce qu’il fit. Dès cette même année 1831, on érigea, à côté de son palais, un hôtel des monnaies, où furent frappées quantité de pièces d’argent et de cuivre qui eurent cours dans toute la province. Il donna, en outre, tous ses soins à l’administration, s’entoura de gens sages et expérimentés, et un moment on vit fleurir sous lui les lois de l’équité et de la justice. Mais cet état de choses ne devait pas durer longtemps. Ébloui par sa propre puissance, enivré de sa gloire, il redevint bientôt cruel et despote, et n’écouta plus que les emportements de son caractère et les instincts de ses passions. Pendant ce temps, Braham Bey, après avoir erré de tribu en tribu, sans pouvoir se faire un parti, venait de s’emparer de Bône par surprise, et s’y installait en vainqueur. Les habitants, d’ailleurs, avaient imploré son secours. «Tu étais autrefois, lui avaient-ils dit, bey de Constantine, et Bône relevait de ton commandement. Aujourd’hui, la domination turque a péri, et e gouvernement français lui a succédé. En qui mettrons-nous désormais notre appui ? Qui sera notre protecteur et notre guide ? Tout moyen de communication est devenu impossible entre nous et Constantine. Les chemins sont interceptés, les routes sont infestées de brigands. Sois donc notre chef, reste avec nous : notre salut est entre tes mains.» Braham Bey accepta leur proposition et se vit ainsi, sans coup férir, maître de Bône. Lorsque la nouvelle en parvint aux oreilles d’El-Hadj Ahmed, il rassembla un corps de troupes, l’équipa d’armes et de munitions, lui donna des canons pour faire le siège de la ville, et mit à sa tête El-Hadj Ammar- -ben-Zégouta, homme âgé, d’une grande expérience et connaissant parfaitement le pays. A l’approche de cette colonne, la crainte s’empara des habitants de Bône. Ils se réunirent pour tenir conseil sur le parti à prendre, et après une vive discussion, il fut décidé qu’on écrirait au bey pour implorer son pardon. A cet effet, ils lui adressèrent la lettre suivante : «Louange à Dieu! «A notre seigneur et maître, El-Hadj Ahmed de Constantine, salut ! «Permettez que nous exposions à votre Seigneurie les motifs de notre conduite et de nos actes. Lorsque les Turcs gouvernaient le pays, nous leur étions soumis, et jamais leur autorité ne fut méconnue par nous. Aujourd’hui, leur puissance est renversée et les Français règnent à leur place. Et nous, faibles que nous sommes, que pouvons-nous faire ? Nous sommes étrangers au maniement des armes et aux luttes sanglantes des batailles. A la vue des troupes que tu as envoyées contre nous nos enfants ont été saisis d’épouvante et nos cœurs ont pâli. Si c’est à cause de Braham Bey que tu nous fais la guerre, sache qu’il est venu dans nos murs pour y chercher un refuge, et qu’il s’est imposé à nous ; mais il n’a ni armes ni soldats à t’opposer. Si ton expédition est dirigée contre les Français, ils sont, en effet, les maîtres de la ville et nous subissons la loi du vainqueur ; mais étions-nous assez forts pour leur résister, et est-il aujourd’hui en notre pouvoir de nous soustraire à leur domination ? Cependant nous remettons entre tes mains le sort de notre propre cause, nous t’établissons arbitre de nos destinées : à toi de prendre les moyens efficaces pour consolider la tranquillité de notre ville.» Cette lettre, qui faisait peu d’honneur au courage et à la franchise des Bônois, loin d’apaiser le courroux d’El-Hadj Ahmed, ne l’irrita que davantage. De nouvelles troupes, avec un supplément de pièces de canon, furent immédiatement expédiées. Le commandement en fut confié à Ali-ben- Aïssa, bach-hamba et favori d’El-Hadj Ahmed. Il avait sous ses ordres l’agha Ahmed-ben-el-Hamlaoui. Ce nouveau corps d’armée sortit de Constantine, précédé de la musique du pacha, et opéra sur sa route plus de razias que n’en avait encore faites aucun bey. Pendant ce temps, El-Hadj Ammar-ben-Zégouta, atteint d’une maladie grave, se voyait contraint de ralentir ses opérations, et recevait, pour cette raison, l’ordre de rentrer à Constantine. Comme il était en route pour regagner ses foyers, il rencontra Ben-Aïssa, qui le fit arrêter de son autorité privée. Entre ces deux personnages, il existait un vieux levain de rancune dont nous allons faire connaître la cause. En l’année 1245 (1829), Hussein-Pacha avait chargé le bey El-Hadj Ahmed de lui désigner, parmi les personnages notables de Constantine, un homme sûr, qui pût dignement le représenter à la cour de Tunis. Le bey jeta d’abord les yeux sur Ben-Aïssa, son serviteur dévoué et son ami. Mais les membres du makhzen lui firent observer que ce personnage n’était point assez au fait des affaires administratives, et n’avait point l’expérience voulue pour remplir convenablement une telle charge. Le bey, cédant à leurs représentations, désigna alors Ben-Zégouta et l’envoya à Alger. Le pacha, au sortir de la première conférence qu’il eut avec cet émissaire, sut parfaitement apprécier ses qualités et ses talents, et, ratifiant le choix fait par le bey, il le nomma pour la cour de Tunis. Puis, lui ayant donné ses instructions, il le renvoya à Constantine, pour que le bey eût à lui fournir un costume approprié à sa nouvelle dignité, suivant l’usage établicl. Telle fut l’origine de l’inimitié qui existait entre Ben-Zégouta et Ben-Aïssa. Lorsque El-Hadj Ahmed apprit l’arrestation de Ben-Zégouta, sa première pensée fut de donner des ordres pour le faire immédiatement mettre en liberté. Mais, réfléchissant ensuite que Ben-Aïssa se trouvait en ce moment à la tête de forces nombreuses et que, s’il lui prenait fantaisie de se révolter, il pourrait bien lui susciter de graves embarras, il crut devoir le ménager. Il laissa donc le prisonnier entre ses mains. Vainement Ben-Zégouta lui fit- il parler par le cheïkh-el-arab, Mohammed-ben-el-Hadj Ben-Gana, son parent. Le bey promit, mais il ne fit rien. Vers ce même temps, arriva la nouvelle qu’une insurrection venait d’éclater dans le Sahara. L’ancien cheïkh-el-arab, Ferhat-ben-Saïd, à la tête d’une bande de partisans, avait opéré plusieurs razias sur les tribus qui reconnaissaient l’autorité de son successeur, Mohammed ben-el-Hadj Ben- Gana. Cette levée de boucliers fut d’autant plus pénible à El-Hadj Ahmed, que des liens de parenté Punissaient à la plupart des tribus insurgées. Cependant, avec cette activité qu’il déployait en toutes circonstances, il eut bientôt mis une armée sur pied. Tous les hommes furent montés sur des mulets, et il partit lui-même à la tête de cette cavalerie improvisée, pour aller au-devant de ce nouvel ennemi. Après une marche forcée de jour et de nuit, la colonne atteignit Ed-Diss, près d’El-Khanga, lieu où était campé Ferhat. Ce dernier, surpris à l’improviste, eut à peine le temps de mettre ses gens sur la défensive. Au premier choc des assaillants, ils furent mis en déroute et lui-même ne dut un salut qu’à la fuite, laissant entre les mains du vainqueur son camp, ses bagages et ses femmes. El-Hadj Ahmed prit ces dernières sous sa protection, et il ne leur fut fait aucune violence. Toutes les tribus révoltées s’empressèrent de venir lui faire leur soumission, et il put bientôt reprendre le chemin de sa capitale, où l’attendaient de nouvelles difficultés. Quelques membres du makhzen, poussés par cet esprit d’intrigue qui, de tout temps, fut le partage des habitants de Constantine, allèrent trouver Ben- Gana et lui dirent : «Comment, toi, le cheïkh-el-arab, qui revêtais autrefois le caftan, qui ne marchais, à l’égal des beys qu’au son du tambour, tu permets que ces honneurs, qui sont l’apanage de ton rang, te soient aujourd’hui retirés pour être rendus à ce Ben-Aïssa, qui n’y a certes aucun droit ? Ces paroles et d’autres de même nature firent naître la jalousie au cœur de Ben-Gana, et bientôt on remarqua un grand refroidissement entre lui et El-Hadj Ahmed. Peu après, une rupture ouverte éclata entre eux: Ben-Gana se sépara de lui, emmenant toute sa zmala, et il fut suivi dans sa défection par plusieurs chefs importants. Le bey, se voyant ainsi abandonné de presque tous les siens, hésita un instant s’il ne remettrait pas son sort entre les mains de la France. Mais il lui en coûtait trop de faire le sacrifice de cette indépendance, pour laquelle il avait jusqu’alors et si souvent combattu. Il résolut donc de tenter encore une fois de ressaisir ce pouvoir éphémère, qui lui échappait toujours au moment où il croyait le tenir. Dans ce but, il chargea Bou-Aziz-ben-Bou- l’Akhraz (qui fut plus tard cheïkh-el-arab), d’aller trouver de sa part son frère Ben-Gana, avec ces paroles : «Comment, toi, le fils de mon oncle, peux-tu ainsi m’abandonner pour faire cause commune avec mes ennemis? Tu fais plus, tu cherches à soulever les populations et tu entraînes dans ta révolte jusqu’aux membres du makhzen. Pourquoi cela ?» Ben-Gana lui fit répondre : «Ce que je te reproche, moi c’est d’avoir amoindri mes privilèges et d’avoir blessé mon amour-propre, en accordant à un autre des honneurs qui n’étaient dus qu’à moi seul. C’est, enfin, de n’avoir pas fait droit à ma prière, lorsque je t’ai demandé la mise en liberté de Ben-Zégouta. Ainsi, je sépare ma cause de la tienne.» El-Hadj Ahmed, furieux de cette réponse, fit immédiatement mettre à mort Ben-Zégouta, et la tête de l’innocent paya pour le coupable. Cependant, la plupart des membres du makhzen qui s’étaient détachés du parti du bey, comprenant que la lutte engagée ne pouvait être en définitive que profitable à la France, puisqu’elle aurait surtout pour résultat de désunir leurs forces, firent des démarches pour rentrer en grâce auprès de lui. Ben- Gana seul refusa tout rapprochement; mais six mois environ après, cédant aux instances de ses amis et aux prières de son frère Bouaziz, il se décida à se rendre à Constantine. L’entrevue qu’il eut avec le bey fut d’abord un échange de réclamations et de reproches. A la fin, toutefois, ils finirent par s’entendre et se séparèrent contents, en apparence, l’un de l’autre, et le cheïkh-el-arab reprit quelques jours après la route du Sahara, où il faisait habituellement sa résidence. La ligue ainsi rompue, El-Hadj Ahmed crut dès-lors pouvoir donner un libre cours aux sentiments de vengeance qu’il nourrissait depuis quelque temps dans son cœur. Il fit saisir tous les membres du makhzen qui avaient trempé dans la conspiration de Ben-Gana, et les fit mettre à mort. Deux seuls trouvèrent grâce à ses yeux : ce furent Ahmed-Tounsi, caïd-el-dreidi, parce qu’il était étranger, et El-Hafsi-ben-Aoun, qui fut plus tard caïd des Segnïa, et qui avait été entraîné de force dans le parti de la guerre. En apprenant ces représailles, Ben-Gana leva une seconde fois l’étendard de la révolte, et ce ne fut que neuf mois après, lorsque El-Hadj Ahmed assiégeait avec ses troupes, la petite ville de Msila, dans le Hodna, qu’il vint le trouver pour faire sa soumission. Son frère, Bou-Aziz, avait encore cette fois interposé sa médiation. Le reçut avec de grandes démonstrations de joie. Il le revêtit du caftan d’honneur et fit battre les tambours sur son passage. Quinze jours après, Ben-Gana rentrait à Constantine, à la suite du bey, tombait malade et rendait l’âme au bout de cinq jours. Son corps fut enterré sur le Koudiat-Ati, du côté faisant face à la ville. Le bruit courut que le caïd-es-sebsi du cheïkh-el-arab avait été soudoyé par le bey pour mêler du poison au tabac que son maître fumait, ou, suivant d’autres, dans le café qu’il prenait. Il est temps de revenir à Ben-Aïssa, que nous avons laissé, avec sa colonne expéditionnaire, sur la route de Bône. Pendant qu’il se disposait à faire le siège de cette ville, les personnages les plus notables de Constantine, à leur tête le cheïkh-el-bled, Si Mhammed- ben-Lefgoun allèrent trouver El-Hadj Ahmed dans son palais, et firent les représentations les plus sensées sur la situation présente, l’engageant à se désister de ses prétentions sur Bône, par la raison que cette ville étant au pouvoir des Français, toute idée de conquête devenait désormais impossible. Ils ajoutèrent que Constantine elle-même, depuis plusieurs années, était toujours en guerre. Que, pour mettre un terme à cet état fâcheux, il y avait lieu d’examiner s’il ne serait pas plus avantageux pour lui, comme pour les siens, d’ouvrir avec les Français des négociations de paix. Que si une démarche faite dans ce sens pouvait aboutir, sa puissance n’aurait plus rien à craindre de ce coté, que son autorité n’en serait que mieux raffermie, et que, par ce moyen, il rentrerait en possession de Bône, sans avoir à courir les chances et les fatigues de la guerre. Ces considérations, quelque sages qu’elles fussent, ne purent ébranler le fol entêtement du bey. Il persista dans son obstination de reprendre Bône, et envoya à Ben-Aïssa l’ordre d’en presser vivement le siège. La place fut donc cernée de tous côtés et le canon ne cessa de battre en brèche ses murs, à tel point que les assiégés, se voyant réduits à la dernière extrémité, et manquant d’ailleurs de vivres, préférèrent se rendre, plutôt que de mourir de faim ou par le fer de l’ennemi. Ben-Aïssa entra en vainqueur dans la place, dont les portes lui furent ouvertes la nuit du 5 au 6 mars 1832 ; mais il ne put s’emparer de la Casba, défendue par la garnison turque, et où venaient de pénétrer les capitaines d’Armandy et Yousouf, avec les marins mis à leur disposition par le capitaine Fréart, qui commandait la goélette la Béarnaise, alors en rade de Bône. Dans son dépit, il força tous les habitants à sortir de la ville, après quoi il la livra au pillage et finit par y mettre le feu, ne voulant laisser que des ruines aux Français. Puis il reprit le chemin de Constantine. L’insuccès de cette expédition attira sur El-Hadj Ahmed les plaintes de ses sujets, et ne continua pas peu à aigrir davantage son caractère, naturellement sombre et farouche. Dédaignant dès ce jour tout conseil, pour n’obéir qu’à son caprice, il acheva de s’aliéner les cœurs, et ne réussit plus dans aucune de ses entreprises. En l’année 1834, il rassembla tout ce qu’il put trouver de troupes et marcha contre Msila, dont les habitants avaient suivi le parti de Ben-Gana dans sa révolte. Il les spolia et les dispersa avec une injustice et une cruauté sans exemple. Là, il fut rejoint par Ahmed-bou-Mezrag, fils de l’ancien bey de Titteri, qui venait d’être chassé de Médéa et réclamait son appui pour reconquérir l’héritage paternel. El-Hadj Ahmed, flatté de cette démarche, se dirigea sur Médéa, et, quand il fut arrivé près des murs de cette ville, une députation des habitants vint le trouver, pour lui demander s’il venait dans des intentions hostiles ou pacifiques. Il leur répondit que ses intentions étaient toutes pacifiques, et qu’il n’avait d’autre désir que de leur venir en aide et de les protéger contre l’ennemi commun, les Français. Rassurés par cette réponse, les envoyés lui ouvrirent les portes de leur ville, où il fut reçu avec de grandes démonstrations de joie. On lui fit des présents magnifiques en argent et en chevaux de prix, et on alla même jusqu’à le supplier de désigner un bey de son choix, qui fût, pour les habitants, un point de ralliement et en même temps un chef sur lequel ils pussent compter. El- Hadj Ahmed accéda d’autant plus volontiers à leurs désirs, qu’il voyait par là se réaliser ses projets au-delà de toute espérance. Il leur donna donc pour bey le fils de Bou-Mezrag. Mais, en même temps, mettant à exécution ses desseins perfides, il fit arrêter secrètement cent des personnages les plus influents de la ville et quitta furtivement la province, emmenant avec lui ses prisonniers. Lorsqu’il fut arrivé à Constantine, il les fit tous décapiter ‘. Ce fut là comme le prélude d’une série de meurtres qui inondèrent de sang la place des exécutions. Fausses promesses, mensonges, perfidies, tout fut mis en usage pour attirer dans le piège les victimes que sa fureur sanguinaire jetait en pâture au fer du bourreau. Un jour, c’étaient soixante cavaliers de la tribu des Oulad-Metella qui expiraient sous le couperet du chaouche; le lendemain, cent dix individus des Oulad-Ameur, du cercle des Adoura, payaient de leurs têtes leur trop grande confiance: quarante étaient pendus et les autres occis. On raconte qu’un de ces derniers, au moment où le chaouche le saisissait pour lui trancher la tête, s’envola d’entre ses mains, sans que personne ait jamais su ce qu’il était devenu. Un autre jour, les Beni-Oudjana voyaient soixante des leurs périr en une seule matinée. Cette même année 1835, une grande peste sévit à Constantine et sur plusieurs autres points de la province. Dans l’espace de trois jours, on compta en ville jusqu’à quinze cents morts. Comme les gens de bonne volonté ne suffisaient plus pour donner la sépulture à tant de cadavres, on fut obligé de créer une corporation de msebbeline (ou croque-morts), dont les membres, au nombre de quatre-vingts, payés aux frais de l’administration, étaient chargés d’enlever les cadavres des maisons et de les descendre avec des cordes, pour ne pas les meurtrir, dans de grands souterrains, profonds de plus de vingt mètres (d’anciennes citernes romaines, sans doute), qui se trouvaient entre le Koudiat-Ati et Bab-el-Oued. Cette corporation dut être renouvelée plusieurs fois pendant le cours de l’épidémie. Dans le courant de cette même année, El-Hadj Ahmed sortit avec sa colonne, pour aller opérer une razia sur les Oulad-Saïd, tribu de l’Aurès. Il leur prit leurs troupeaux, enleva leurs tentes et fit couper la main droite à soixante prisonniers qu’il relâcha ensuite. Ces soixante mains furent envoyées à Constantine, en guise de trophée. Au commencement de l’année 1835, il rassembla toutes les forces dont il pouvait disposer, et se mit en marche pour aller combattre la garnison française établie au poste de Dréan. Il campa d’abord au lieu dit Akbet-el- Achari, du côté de Medjez-Ammar, et resta là quelques jours, indécis sur le parti qu’il devait prendre. Poursuivant ensuite sa marche jusqu’à El- Hammam, près de Guelma, il envoya, vers le camp de Dréan, une colonne d’observation, avec mission d’étudier les mouvements de l’ennemi. Quand les hommes qui composaient ce détachement furent parvenus en vue de Dréan, le commandant Yousouf qui venait d’être investi du titre de bey de Constantine, sortit à l’improviste avec ses troupes et les chargea avec tant d’impétuosité, qu’ils prirent bien vite la fuite, après avoir perdu vingt des leurs. Une seconde tentative pour s’emparer de ce fort, bien que dirigée par El-Hadj Ahmed en personne, n’obtint pas une meilleure réussite. Après quoi, le bey rentra à Constantine. Mais à peine a-t-il eu le temps de se reposer de ses fatigues, qu’il apprend qu’une armée française est en marche pour venir l’attaquer jusque dans sa capitale. En politique rusé et habile, il fait entendre aux habitants qu’il est de son honneur de ne pas attendre que l’ennemi assiège les portes de la ville pour se mesurer avec lui, et en sort avec les meilleures troupes. Le maréchal Clauzel qui, sur sa route, n’a rencontré que de faibles résistances, arrive bientôt en vue de Constantine, et le lendemain, 22 novembre, l’artillerie ouvre le feu !. Des deux côtés, on combat pendant deux nuits et deux jours avec une égale ardeur. Les boulets et les bombes se croisent dans les airs et vont s’engloutir en partie dans l’abîme. Dans la nuit du 23 au 24, les Français, entassés sur le pont d’El-Kantara, sont sur le point d’entrer dans la ville. La porte, minée par le génie, va céder sous leurs coups ; mais l’espace restreint dans lequel ils ne peuvent marcher que quatre ou cinq de front, ne leur permet pas d’attaquer en masse. Le feu de la place ne cesse de tirer sur eux, et les boulets font dans leurs rangs des trouées énormes. Morts et mourants forment bientôt à la tête du pont une barrière infranchissable, et semblent ainsi venir en aide aux assiégés. Mais si la mort moissonne nos soldats, l’alarme dans la ville est à son comble: de tous les côtés on entend le cri : El-Djihad ! el-Djihad ! la guerre sainte! la guerre sainte! Des barricades se forment à la porte. Les sacs de laine s’empilent les unes sur les autres ; des poutres sont mises en travers ; on combat en désespérés. Lorsque parut le jour, les assiégeants avaient abandonné ce point et dirigeaient leurs attaques du côté de la porte Bab-el-Oued ; mais là encore, leurs efforts devaient se briser contre l’énergique résistance des habitants. La saison était d’ailleurs avancée ; le froid, la neige, et l’impossibilité où l’on était de se ravitailler, ne permettaient pas de songer à faire un siège en règle, qui pourrait se prolonger au-delà de toute prévision. L’armée française se disposa à opérer sa retraite, réservant pour des temps meilleurs le soin de prendre sa revanche. Pendant ce temps, les principaux habitants rédigeaient une adresse à Youssouf pour traiter avec lui de la paix : «Nous nous rendrons, lui disaient- ils, à condition que tu respecteras nos biens, nos femmes et nos enfants, et que tu maintiendras la tranquillité dans le pays. S’il doit en être autrement, nom sommes résolus à combattre jusqu’à la mort. Les signataires de cette lettre furent : Si Mhammed-ben-Lefgoun, cheïkh-el-bled, Mohammed-ben- el-Bedjaoui, caïd-dar, El-Hadj el-Mekki-ben-Zégouta, Amor-ben-el-Guéchi, Ali-ben-Hadjoudje, Hosseïn-ben-Soliman, le marabout El-Arbi et Mohammed ben-el-Anteri qui en avait rédigé le contenu. Mais cette missive ne parvint jamais à son adresse. Le lendemain, toute l’armée française avait disparu, ne laissant après elle qu’une longue traînée de morts et un matériel de guerre considérable. Quelques jours après, El-Hadj-Ahmed, qui, durant tout le siège, s’était prudemment tenu à distance, rentra à Constantine. Son premier soin fut de faire pendre le marabout El-Arbi et Si-El-Hosseïn, sous prétexte qu’ils avaient pactisé avec l’ennemi et avaient cherché à lui livrer la place. Indigné d’une condamnation aussi injuste, Sidi Cheïkh-ben-Lefgoun alla sur-le-champ le trouver et lui tînt le discours suivant : «O ! toi, El-Hadj Ahmed, tu es notre émir et tu dois, en cette qualité, défendre notre pays et repousser le mal qui peut atteindre tes sujets. Mais quand est venu le danger, tu nous as abandonnés à nos propres forces et nous avons dû, sans toi, protéger notre vie et celle de nos enfants. En cela tu t’es montré le digne émule de beaucoup de tes prédécesseurs. Ainsi, lorsque le chérif, il y a environ trente ans, se présenta devant Constantine, à la tête d’une armée de Kabiles, nous dûmes résister à ses attaques et lui fîmes éprouver des pertes incalculables: et cependant nous n’avions avec nous ni notre bey, ni son khalifa. Ainsi encore, lorsque, sous le gouvernement de Hosseïn Bey, le pacha de Tunis vint assiéger notre ville, et que pendant trente jours il fit pleuvoir sur nos habitations une grêle de boulets et de bombes, qui avions-nous pour nous commander ? Personne. Et nous ne dûmes notre délivrance qu’à notre courage et aux secours que le pacha d’Alger nous envoya. «Mais aujourd’hui, de quel côté tourner notre espoir ? Alger, qui était la capitale de la contrée et la résidence de nos pachas, est maintenant au pouvoir des Français. Pouvons-nous espérer résister longtemps aux attaques d’un si puissant ennemi ? Ne vaut-il pas mieux pour nous et nos familles, faire notre soumission et demander la paix ? Cesse donc, El-Hadj Ahmed, et tes injustices et tes meurtres; car nous sommes résolus à résister à ta tyrannie.» Il ne fallait rien moins que le caractère inviolable dont était revêtue la personne du cheïkh-el-islam, pour empêcher que le sabre du despote ne fit à l’instant rouler à ses pieds la tête du téméraire qui osait lui tenir un pareil langage. Devant cette personnalité sacrée, El-Hadj Ahmed dut étouffer sa colère et, la réflexion venant à l’appui, il comprit que si une révolte venait à éclater dans la ville, il en serait la première victime. Il se renferma donc dans son palais et, pendant quelque temps, il ne s’occupa plus de rien. Mais son esprit inquiet ne lui permettait pas de rester longtemps dans l’inaction. Il résolut d’envoyer toutes ses troupes attaquer le poste de Guelma, en chasser les Français qui l’occupaient, et brûler les champs de blé qui appartenaient aux tribus soumises. Malgré toutes les représentations qui lui furent faites, il n’en persista pas moins dans son dessein. Les troupes, commandées par l’agha Ben-el-Hamlaoui et Bouzian-ben-el-Eulmi, sortirent donc pour aller faire le siège du poste de Guelma. Elles purent bien promener le meurtre et l’incendie dans les campagnes environnantes ; mais chaque fois qu’elles approchèrent de ce camp retranché, elles furent repoussées avec perte. Dans une des sorties exécutées par les assiégés, Bouzian fut gravement blessé. Après trente jours d’insuccès et après avoir perdu beaucoup de monde, les troupes régulières rentrèrent à Constantine et les goums furent licenciés. Cependant, une nouvelle expédition se préparait contre Constantine. Une armée considérable, commandée par le général Damrémont, qui avait avec lui le duc de Nemours, était partie de Bône dès le mois d’août, et s’était établie à Medjez-Ammar, où elle n’attendait plus que l’arrivée des convois pour se mettre en marche. El-Hadj Ahmed est à peine instruit de cette nouvelle, qu’il rassemble ses troupes régulières, sort avec elles de la ville et va se poster au Fedj de Sila, dans le pays des Segnïa. De là, il fait un appel à toutes les tribus de la province, pour qu’elles envoient chacune leur contingent, et en même temps il expédie des émissaires secrets et des espions pour étudier les forces de l’ennemi et la marche qu’il suit ; mais il n’obtient que des rapports contradictoires. Au dire des uns, l’ennemi dispose de forces innombrables en hommes et en armes ; au dire des autres, ce ne sont que de faibles troupes, sur lesquelles il aura aisément le dessus. Tandis qu’il était ainsi plongé dans mille perplexités, il reçut une lettre du commandant en chef de l’armée française, qui l’engageait à faire sa soumission, s’il ne voulait pas voir ses forces anéanties et sa capitale livrée au pillage. Cette lettre lui fut remise par le fils de Bou-Djenah (dont nous avons fait en français Busnac ou Bousnac), riche Juif d’Alger, alors au service de la France. Lorsqu’il eut pris connaissance de la dépêche, il s’entretint en particulier avec cet émissaire et le renvoya sans aucun écrit. Plusieurs entrevues de ce genre eurent encore lieu, et, pour gagner du temps, il ne donnait, à toutes les questions que lui faisait poser le général en chef, que des réponses évasives. Avant tout, il désirait connaître l’effectif réel des forces dont disposait l’ennemi et, comme dans tous les rapports qui lui étaient faits journellement, la vérité n’avait pu encore se faire jour, il songea à envoyer comme émissaire, son secrétaire, Si Mohammed-ben-el- Anteri >, homme intelligent, avec mission secrète d’étudier la composition de l’armée ennemie et de dire au général et au prince qu’il consentirait à faire la paix, à la condition que les Français abandonneraient Bône et Guelma, et le reconnaîtraient pour chef de la province. Ces propositions, comme bien on le pense, furent hautement rejetées, et le siège de Constantine fut résolu. Ben-el-Anteri retint retrouver son maître, et lui rapporta fidèlement ce qu’on lui avait dit et ce qu’il avait vu. En même temps, il l’engagea à abandonner toute idée de résistance et à faire sa soumission. Le bey le chargea d’aller lui-même faire connaître la réponse du général aux principaux habitants de la ville, et de leur demander en même temps leur opinion. Tous furent d’avis qu’il fallait se rendre; Ben-Aïssa seul soutint le parti de la résistance. Il prétendit que Ben-el-Anteri s’était laissé gagner par l’argent des Français, pour faire des rapports mensongers sur leurs forces, et qu’il ne fallait point ajouter foi à ses paroles. La foule s’ameuta contre l’émissaire, et il dut le même jour quitter la ville, pour aller rejoindre El-Hadj Ahmed. Mais à peine était-il arrivé au camp, qu’un envoyé de Ben-Aïssa remettait au bey une lettre dans laquelle il dénonçait Ben-el-Anteri comme un traître. Le bey, furieux et sans prendre d’autres renseignements, fit saisir son secrétaire qui, huit jours après, mourut en buvant une tasse de café où l’on avait, dit-on, versé du poison. Toute idée de rapprochement étant donc devenue impossible, les Français quittèrent leur camp de Medjez-Ammar, et le 6 octobre ils arrivaient devant Constantine, sans qu’El-Hadj Ahmed se fût jusqu’alors opposé sérieusement à leur marche. L’armée prit ses positions sur le plateau du Mansourah et sur le Koudiat-Ati, et pendant les deux premiers jours, elle ne cessa d’être harcelée par des nuées de cavaliers et de Kabiles qu’El-Hadj-Ahmed lançait contre elle de son camp, établi derrière le plateau d’El-Aïfour, au-delà du Roumel. Enfin, le 9 octobre, les batteries de siège étant établies, le feu s’ouvrit sur la place, et dès lors le canon ne cessa nuit et jour de battre ses murs, jusqu’au soir du 11 octobre, où la brèche commençant à devenir praticable, le lieutenant-général de Damrémont envoya un jeune soldat du bataillon turc pour sommer les habitants de se rendre, leur promettant à cette condition la vie sauve et le respect de leurs maisons et de leurs propriétés. Ce jeune parlementaire, arrivé sous les murs de la ville au milieu d’une grêle de balles, se fit hisser avec une corde par-dessus le rempart, et remit à Ben-Aïssa et à Ben-el-Bedjaoui les propositions dont il était porteur. Ceux-ci en donnèrent aussitôt connaissance à tous les habitants, mais en leur faisant entendre que ce n’était là qu’une ruse des assiégeants pour prendre la ville sans combat. Ben-Aïssa eut même l’idée de retenir l’émissaire jusqu’à ce que les brèches fussent réparées, et quand tout fut rétabli, il le renvoya avec cette réponse : «Les habitants de Constantine au général commandant en chef les troupes françaises. En réponse à votre lettre que nous avons lue et comprise, nous vous dirons qu’il ne nous appartient pas aujourd’hui d’entrer en pourparlers avec vous. Si vous avez à traiter, faites-le avec le maître du pays, le bey El- Hadj Ahmed, qui n’est pas loin de vous. Voilà tout ce que nous avons à vous dire. Salut.» Le siège continua donc. Le lendemain matin, 12 octobre, le Général de Damrémont tombait, le corps traversé par un boulet, en examinant les batteries de la place, et le général Valée lui succédait dans le commandement. Cette mort, loin d’abattre le courage du soldat, ne servit qu’à l’enflammer davantage. Pendant la nuit, l’artillerie avait pu établir une batterie près du minaret de Sidi-Bou-Guecia, à 160 mètres de la ville, et le bombardement recommença avec une telle vigueur, que les murs ne tardèrent pas à crouler sous les coups réitérés des boulets et des bombes. La brèche était désormais praticable; mais les habitants résistaient toujours, résolus de s’ensevelir sous les ruines de leur ville, plutôt que de se rendre. L’assaut fut résolu pour le lendemain. A la pointe du jour, la première colonne d’attaque, commandée par le lieutenant-colonel De Lamoricière, franchit les retranchements et arrive au pas de course à la mosquée de Sidi-Barkat-el-Aroussi, qui se trouvait un peu en avant de la brèche. A cette vue, la frayeur et le découragement s’emparent d’une partie des assiégés. Ben-Aïssa, désertant son poste, s’enfuit du côté du Tabia, et avec lui une foule d’individus. Ben-el-Bedjaoui tient ferme, et autour de lui se groupent tous les gens de cœur. Mais leurs efforts réunis ne peuvent arrêter l’élan de nos troupes. Assiégeants et assiégés se prennent corps à corps; on ne combat plus qu’à coups de sabres et à coups de baïonnettes. Une mine éclate en ce moment sous le terrain où la mêlée est le plus nombreuse, et le sol se jonche de cadavres et de membres dispersés. Enfin, après une résistance aussi héroïque, que glorieuse a été l’attaque, Constantine est à nous, et ce jour-là même, 13 octobre 1837, le drapeau français flotte sur le haut du palais de son dernier bey. El-Hadj Ahmed, qui n’avait pu retenir une larme en voyant sa capitale tomber au pouvoir des Français, resta encore trois jours aux environs de Constantine, indécis du parti qu’il allait prendre. Puis, cédant aux conseils de son parent, Bou-Aziz-ben-Gana, il rallia tous les siens et se dirigea vers Biskra, où il entra, après en avoir chassé son ennemi et compétiteur, Ferhat- ben-Saïd. Lui-même, au mois de mai de l’année suivante, en fut à son tour expulsé par El-Berkani, khalifa d’Abd-el-Kader, et c’est alors que commença pour l’ex-bey cette vie errante et pleme d’agitation, qu’il devait mener pendant dix ans, et qui ne fut pour lui qu’une série de fatigues et de déboires. Nous allons en résumer brièvement les principales phases. Au mois de mai 1839, il soulève les Telarma et est battu par le Général Négrier, qui le force à s’enfuir chez les Hanencha. Au mois de septembre suivant, on le retrouve chez les Haracta. De là, il se retire dans les montagnes de l’Aurès, au Djebel Hamar-Khedou, position presque inaccessible, où il s’est ménagé un refuge pour lui, sa famille et ce qu’il a pu emporter de richesses. Au printemps de 1840, il excite une révolte chez les Harakta, ce qui nécessite contre eux une expédition commandée par le général Galbois, qui leur prend 80,000 têtes de bétail. L’année d’après, au mois d’août, il paraît dans le Hodna, où il recrute quelques partisans, et vient se faire battre par le général Sillègue, à Aïn-Roumel, au sud de Sétif. Découragé un peu par ces défaites successives, il reste pendant deux ans sans faire parler de lui, vivant retiré tantôt dans le Hodna, tantôt chez les Oulad-Soltan, à Megaous, où il eut la douleur de perdre sa mère, El-Hadja Rekkia, qui avait toujours partagé sa bonne comme sa mauvaise fortune, et pour laquelle il professait un véritable culte : trop heureux s’il eût toujours suivi ses inspirations ! Sa reddition à la France eût été moins tardive, et il n’aurait pas éprouvé les regrets qu’il ressentit plus tard, lorsqu’il fut à même d’apprécier la clémence du vainqueur auquel il avait si longtemps résisté. Mais son humeur inquiète ne pouvait longtemps s’accommoder de cette vie d’inaction. Au mois de février 1844, il se présente au défilé d’El-Kantara, pour faire obstacle à la marche de l’expédition du duc d’Aumale contre Biskra. Il est mis en fuite par le colonel Buttafuoco. Au mois de mai suivant, le duc d’Aumale se porte en personne, avec une forte colonne, chez les Oulad-Soltan qu’il veut attaquer dans leurs montagnes mêmes. El-Hadj Ahmed vient à leur secours avec 900 hommes, tant cavaliers que fantassins. Pendant deux jours et urne nuit, on combat de part et d’autre à outrance. Nos troupes qui, dans la première journée, avaient eu le dessous, finissent par s’emparer de toutes les positions et saccagent tout. La tente de l’ex-bey et tout ce qu’il possédait alors tombent au pouvoir du vainqueur. Lui-même, malade dès la veille, ne se sauve qu’à grand’peine et se retire à El-Manâ, petite forteresse des monts Aurès. L’année suivante, 1845, au mois de mai, ses menées dans l’Aurès nécessitent une nouvelle expédition commandée par le général Bedeau. A la première rencontre avec nos troupes, ses gens lâchent pied et il s’en revient seul, avec son goum, à El-Manâ, qu’il quitte bientôt après pour aller définitivement se fixer à Hamar-Khedou. C’est là que, dans le commencement de l’année 1848, des pourparlers s’ouvrirent entre le commandant de Biskra et lui, au sujet de sa reddition à la France. Après bien des hésitations, il céda, et au mois de juin suivant, il remettait son épée aux mains de M. le commandant de Saint-Germain. Quelques jours après, il revoyait, non sans une profonde émotion, son ancienne capitale, où il recevait encore pour une dernière fois, de la part des habitants, ces mêmes témoignages de respect et de crainte qu’ils lui avaient prodigués jadis, au temps de sa souveraine grandeur. Après trois jours passés à Constantine, il fut dirigé sur Philippeville et embarqué sur un bateau de l’Etat, qui le transporta à Alger, où le gouvernement lui fit une pension de 12,000 francs et où il vécut dans la retraite, jusqu’à sa mort qui arriva le 30 août 1850. Son corps fut inhumé dans la mosquée de Sidi Abd-er-Rahman, au-dessus du jardin Marengo. Il avait, quand il mourut, environ soixante-trois ans. Avec lui s’éteignit le dernier bey de Constantine, qui fut aussi le dernier représentant de la domination turque en Algérie. 