NAMAN BEY. 1262. —1811. — (Mois de février) Son cachet porte : Mohammed-Nâman Bey Ben-Ali, 1226 Mohammed Nâman, ancien khalifa d’Abdallah Bey et gendre de Zereg-Aïnou, suivit la politique à la fois ferme et équitable de son prédécesseur, et sut, comme lui, maintenir la tranquillité dans la province. Il profita du calme intérieur, pour engager le divan à revendiquer ses anciens droits sur la régence de Tunis, et les hostilités entre les deux pays, un instant suspendues, ne tardèrent pas à recommencer. Un événement inattendu en hâta l’exécution. Le raïs Hamidou, que l’on pourrait ranger au nombre des marins célèbres, si le courage et l’habileté consacrés à des œuvres de piraterie, pouvaient donner la célébrité, venait de rentrer au port d’Alger, avec sa division augmentée d’une frégate de 38 canons enlevée aux Tunisiens. Cette brillante capture acheva de relever l’enthousiasme des Algériens, et le pacha s’empressa de déclarer la guerre à Tunis, après en avoir adressé la notification à toutes les puissances amies. Sur ces entrefaites, un capidji-bachi arriva tout- à-coup de Constantinople, avec ordre de ne rien négliger pour rétablir la bonne harmonie entre les deux régences. Après de nombreuses explications, le capidji ajouta que si Ton ne se rendait pas au vœu du Grand Seigneur, il considérerait désormais les Algériens comme des rebelles, et leur fermerait ses ports du Levant. Retenu par cette menace, Hadj Ali se décida à envoyer une personne du divan à Tunis, pour présenter à Hamouda-Pacha son ultimatum. Il demandait la continuation de l’ancien tribut, la destruction du château du Kef, et exigeait, en outre, que le pavillon de Tunis ne fut arboré qu’à demi-mât, comme on le faisait autrefois. Le bey ne voulut point souscrire à ces conditions humiliantes, et le capidji partit sans avoir rien obtenu. La guerre se continua donc. Au mois de juillet 1813, le raïs Hamidou sortit à la tête d’une flotte formidable, pour aller former le blocus de Tunis par mer, tandis que les troupes de terre se disposaient à entrer en campagne. De son côté, Hamouda Pacha, profitant d’une révolte du bey d’Oran, venait de faire irruption sur le territoire de Constantine. Nâman Bey se mit le premier en marche ; mais il dut bientôt céder le commandement à Omar, agha d’Alger, qui ne tarda pas à arriver à la tête de son camp. Les premières opérations ne furent pas heureuses, et le chef algérien écrivit au dey, qu’il se trouvait beaucoup de Français parmi les Tunisiens, auxquels ils avaient apporté des armes et prêté l’appui de leurs bras. Après cxli avoir d’abord essayé d’entrer en arrangement avec le pacha, dont les propositions lui parurent inacceptables, l’agha préféra continuer la guerre et voulut attaquer le Kef. Un camp de cent tentes placé devant le fort, le défendait. Les Algériens furent battus et perdirent beaucoup de monde. Plusieurs des principaux sur le champ de bataille, et les troupes, découragées, demandèrent à rentrer à Alger. L’agha se mit en route pour la capitale; mais persuadé que sa défaite provenait de la trahison de quelques cheikhs arabes, il en fit auparavant décapiter quelques-uns, avec 260 Kabiles ou Arabes qui l’attendaient au passage et dont il se méfiait. Ainsi se termina cette campagne, qui ne fut point à l’honneur des armes algériennes. L’année suivante, le 15 septembre 1814, Hamouda Pacha mourut, laissant la couronne à son frère Osman Bey, qui, après trois mois de règne, fut supplanté par son cousin Mahmoud-Pacha. Celui-ci, désireux de conclure la paix avec Alger, envoya des députés pour traiter ; mais le dey exigeait la démolition du Kef, et demandait encore que le pavillon de Tunis ne fut arboré qu’à mi-mât. Le nouveau pacha voulait bien se soumettre à un tribut d’argent ; mais il repoussait, comme son prédécesseur, ces conditions humiliantes. La guerre se continua donc quoique faiblement. Enfin en l’année 1816, un capidji du Grand Seigneur arriva à Alger venant de Tunis. Il avait pour mission de rétablir la paix entre les deux régences. Il y réussit : le dey Omar renonça à ses prétentions de faire détruire le château du Kef, et, de son côté, Mahmoud Pacha consentit à payer, comme par le passé, une redevance annuelle en huile. Nous avons devancé de quelques années les événements, afin de présenter, dans leur ensemble, ces guerres entre Alger et Tunis, guerres auxquelles furent toujours mêlés plus ou moins les beys de Constantine. Revenons à Nâman-Bey. Le 15 choual 1227 (16 mai 1812), Nâman, voulant donner au pacha une preuve de la prospérité de son administration, lui envoya, par l’intermédiaire de son khalifa, les objets suivants en cadeau : 200 pièces d’or dites mahboub, 125 boudjous, 2 burnous, 2 grands haïks de Biskra, 2 charges de dattes, 2 autres de couscous, 2 paniers d’olives, 15 moutons, une mule, une fiole d’essence et une douzaine de calottes. Le pacha lui en témoigna sa reconnaissance par une lettre de remerciements, l’assurant, en outre, de ses bonnes dispositions à son égard. Nâman put donc se croire désormais solidement affermi dans son pouvoir; mais il avait, à la cour d’Alger un puissant ennemi, toujours prêt à le desservir : c’était Omar-Agha. On se rappelle que, dans une des précédentes campagnes contre Tunis, Nâman avait dû céder le commandement des troupes à Omar-Agha, bach- agha d’Alger. De là naquit, entre ces deux personnages, une rivalité qui ne tarda pas à dégénérer en hostilités ouvertes. Un Turc, originaire de Smyrne et résidant depuis longtemps à Constantine, profita des dispositions des deux chefs pour les faire servir à son ambition personnelle, et parvint, en se faisant le dénonciateur de Nâman Bey, à captiver les bonnes grâces de l’agha, si bien que ce dernier lui promit de ne rien négliger auprès du pacha, pour le faire nommer bey à la place de son rival. Mais Nâman administrait la province avec beaucoup de distinction, et il n’était guère à supposer que le dey consentit à le déposséder sans de graves motifs. La calomnie et l’intrigue pouvaient seules hâter ce moment. Ni l’une ni l’autre ne furent ménagées ; plaintes incessantes, mensonges et faux rapports se succédèrent avec tant de persistance, que Hadj-Ali, lassé d’entendre tous les jours répéter à ses oreilles les mêmes récriminations, donna l’ordre, à la fin, d’arrêter Nâman et d’élever à sa place le favori d’Omar-Agha : ce favori, c’était Mhammed-Tchakeur. Cependant cet ordre, bien qu’émané du pacha, demandait, pour être mis à exécution, que Ton agît avec beaucoup de prudence ; car il était à craindre que, si la disgrâce du bey était connue d’avance, les populations ne se soulevassent en sa faveur. Voici l’expédient qui fut imaginé. On était au commencement de L’année 1229 (janvier 1814), une révolte venait d’éclater chez les gens de Bou-Sâda et des Oulad-Madhi. Ces derniers, après avoir rasé les Ouled-Selama et les Adouara, avaient complètement battu Djallal, bey de Médéah, et menaçaient d’envahir son territoire. Le pacha écrivit au bey Nâman pour lui enjoindre de se porter aussitôt sur le théâtre de l’insurrection, quel que fût le nombre des troupes qu’il eût en ce moment sous la main, lui promettant que des renforts, conduits par son bach- agha, ne tarderaient pas à lui arriver d’Alger. Nâman, toujours prêt à exécuter les ordres de son suzerain, sortit immédiatement de Constantine avec les troupes disponibles, et se dirigea à marches forcées vers le lieu désigné. Chemin faisant, il reçut plusieurs messages du bach-agha, dans lesquels celui-ci lui annonçait que, de son côté, il s’était mis en route pour aller le rejoindre. Enfin, lorsqu’il n’y eut plus qu’une étape entre eux deux, Nâman envoya son bach-séïar, El-Hadef ben Ali, dont le père était agha-ed-deïra, au-devant du chef algérien, pour le saluer et lui remettre les présents qu’il lui destinait. El-Hadef partit ; mais arrivé à mi-chemin, il fut assailli par une bande d’insurgés, qui le tuèrent et s’approprièrent les riches cadeaux dont il était chargé. Le Bey, informé de cette arrestation, en fut vivement contrarié. Il n’en continua pas moins cependant sa route, et, le lendemain, les deux colonnes opérèrent leur jonction à Bou-Sâda. Lorsqu’on eut des deux parts épuisé les termes et les démonstrations d’une amitié que Ton disait sans bornes, on songea à châtier les rebelles. Les troupes furent divisées en deux colonnes: Tune devait opérer chez les Oulad-Madhi, et l’autre chez les Oulad-Sidi- Ibrahim, tribu de marabouts située au lieu appelé Ed-Dis, à quelques lieues au nord de Bou-Sâda. Mais, après deux jours d’incursions infructueuses sur le territoire de ces tribus, comme la saison était avancée et que, d’ailleurs, le bach-agha avait hâte d’accomplir ses desseins perfides, l’ordre fut donné aux troupes de rentrer à Bou-Sâda. Là, elles furent assaillies par les neiges et un vent violent, qui les forcèrent à séjourner pendant quatre jours. Le temps s’étant un peu adouci, elles se mirent en marche pour Msila, où devait avoir lieu la séparation. Elles y arrivèrent sur le soir, et, le lendemain au matin, lorsque Nâman voulut sortir de sa tente, il se trouva gardé à vue par les gens d’Omar-Agha, qui lui déclarèrent qu’il était prisonnier. Cette parole le surprit, d’autant plus que rien jusque-là, dans la conduite de son ennemi, n’avait pu lui faire soupçonner que l’on en voulût à ses jours. Son illusion, s’il en avait encore, ne devait pas être de longue durée. Avant même qu’il eût pu demander aucune explication, les chaouches le saisirent et l’étranglèrent à l’aide de son propre turban. Ainsi périt, après un gouvernement de près de trois ans, ce bey, l’un de ceux dont la mémoire est restée dans le souvenir des peuples. Son corps repose dans la mosquée de Bou-Djemeleïn, à Msila, et sa tombe ne porte aucune inscription, contrairement à l’usage assez généralement suivi par les musulmans, quand le défunt a été un personnage un peu considérable. Son khalifa, Moustafa Khodja, fut aussi fait prisonnier ; mais, plus heureux que son maître, il eut la vie sauve, et le bach-agha l’amena à Alger, où, plus tard, il devint agha. 
