MHAMMED BEY EL-MILI. 1233. —1818. (fin août). Son cachet porte : Mhammed-Bey Ben-Daoud. Mhammed-el-Mili venait d’être nommé caïd-el-ouassi et n’avait pas encore rejoint son poste, lorsqu’il fut promu au commandement de la province de Constantine. C’était un homme grossier, ignorant, mauvais administrateur, n’ayant à son service que la force brutale et les extorsions. Les marchands et les Juifs surtout eurent particulièrement à souffrir de ses exactions. Il les accabla de taxes et les obligea plus d’une fois à échanger leur monnaie de bon aloi contre des pièces rognées au-dessous du poids légal. Lorsque les contribuables venaient acquitter leurs impôts, lui-même prenait l’argent dans ses mains, le comptait, et, par un faux calcul prémédité, il feignait de ne jamais trouver la somme voulue. Les malheureuses victimes d’une si indigne supercherie n’osaient lui dire : Vous avez commis une erreur. Ils prenaient le parti le plus sûr pour eux, qui était de se taire et de payer une seconde fois. Les fonctionnaires sous lui furent : El-Hadj-Ahmed-Chérif, khalifa ; Youssef, caïd-dar ; Mammar-ben-el-Ahrache, agha-ed-deïra ; Naamet-Allah, frère du bey, caïd-el-aouassi ; Si Ben-Belkassemn-ben-el-Mezehoud, serradj; Si Mohammed-ben-ez-Zouaoui-ben-Djelloul, bach-kateb, et Si Ali-ben- Merikhi, bach-seïar. Vers la fin de l’été, il entreprit une expédition contre les habitants d’Ourellal, village du Zab, qui s’étaient révoltés à l’instigation d’un nommé Debbah-ben-Bou-Akkar. Sa première attaque ne fut pas heureuse ; il dut reculer devant les forces imposantes de l’ennemi et attendre, pour reprendre les hostilités, qu’il eût reçu de nouveaux renforts. Alors, il fondit sur lui à l’improviste, et le chargea si vigoureusement, que la victoire resta entre ses mains, non toutefois sans avoir éprouvé des pertes considérables. Au nombre des morts, se trouva Mammar-ben-el-Ahrache, agha-ed-deïra. On l’enterra à Tolga, à l’endroit où reposent les cendres de Sidi Ali-ben-Amor. Satisfait de ce succès, et après avoir rançonné les vaincus et avoir détruit une grande partie de leurs palmiers, le bey reprit la route de Constantine où des exécutions sanglantes eurent lieu. Dans ses moments de loisir, il avait imaginé de remplacer le yatagan, cette arme pourtant si sûre aux mains du chaouche, par une sorte de pioche (chettabia), au tranchant large et bien affilé, qui servait en même temps de décoration au café des chaouches, où elle restait toujours suspendue comme un épouvantail pour les passants. Voici comment on procédait. Le patient étant agenouillé à terre, dans la posture de la prostration, le fer s’abattait sur son cou, tout comme la pioche du fossoyeur sur la motte de terre ; de sorte qu’on pouvait dire de cet instrument qu’il piochait les têtes, comme on a dit du glaive qu’il les moissonne. C’est à 1 invention de cet ignoble couperet que le bey El-Mili dut le surnom de Bou-Chettabia (l’homme à la pioche), par lequel on l’a désigné depuis. Le caïd-ed-Driba, Mordjan, nègre préposé à la garde des femmes du harem, et Si Tahar-ez-Zemouri, secrétaire du caïd-dar, furent les premiers qui expérimentèrent cet instrument de mort, sous lequel tombèrent également les têtes du bach-seïar, de Soliman-ben-Dali, à la fois agha-ed-deïra et caïd-ez-zmala, et d’un grand nombre d’Arabes du dehors. Au printemps de l’année suivante, 1819, il se rendit à Alger pour acquitter en personne le tribut. En outre, il fit aux membres du divan des présents considérables, afin de se ménager leur appui, et, après huit jours passés dans cette ville, suivant l’usage reçu, il reprit le chemin de sa province. Mais, à la première étape, les chaouches du pacha l’arrêtèrent et le conduisirent prisonnier à Miliana ou à Cherchel, où il resta interné jusqu’à l’arrivée des Françaiscxliii cxliv cxlv cxlvi. Son gouvernement avait duré un an. 
