ABDALLAH BEY. 1219 -1804. (Mois de novembre.) Son cachet porte: Abdallah Bey Ben-Ismaïl, 1219, et aussi 1220. Le nouveau bey fut salué comme un libérateur. Toute la population se porta à sa rencontre, et son arrivée fit renaître la joie et l’espérance. Les lettres e félicitation et d’encouragement écrites par le pacha, pour la fermeté et e courage que chacun avait déployés dans cette circonstance, achevèrent e tranquilliser les esprits. — Toute crainte, d’ailleurs, était désormais superflue; car on ne tarda pas à apprendre que le chérif, honteux sans doute e sa propre victoire ou craignant plutôt de sanglantes représailles, s’était en ui de la province, abandonné de tous ses partisans. Depuis ce jour, on n en en plus parler de lui, jusqu’au mois de février 1806, où on le retrouve so ev^| les Kabiles des montagnes de Bougie, afin d’assiéger cette place, qu ne p pas plus que Constantine. L’aimée suivante, il périt à Rabta, u co Sétif, dans un combat que lui üvrèrent les Turcs, aidés de leurs auxiliaire , le jour même de l’avènement d’Ali Pacha ben Mohammed. Ainsi se termina le rôle de cet aventurier, qui, un instant, aval mis la domination des Turcs dans la Régence, et avait fait essuyer a e une des plus cruelles défaites que jamais les Kabiles Mais les ferments de révolte que cette apparition aval voirlg mal tribus, nécessitaient une prompte répression, si on ne vo ai P empirer. Elle ne se fit pas attendre.	-t à Ja têfe des Un nouvel agitateur, nommé Mohammed-ben-	‘ ^upes qu’il insurgés et voulait supplanter le bey. Celui-ci so	a 1 avait amenées d Alger, et qui étaient destinées à combattre le chérif Ben-el- Harche. Pendant dix mois, il parcourut la province en tous sens, châtiant les tribus rebelles, promettant son appui aux tribus soumises, faisant partout craindre et respecter son autorité. Lorsque la pacification du pays fut à peu près complète, il rentra dans sa capitale. dans les premières	C*0nl un Parent 3 joué, à Alger, un certain rôle diplomatique a conquête, est Bou-Djenah (l’homme aux ailes). L année suivante, la population fut soumise à un autre genre d’épreuve, plus terrible encore que la guerre. Une sécheresse extrême vint désoler la contrée et détruire tout espoir de récolte. D’un autre côté, tous les approvisionnements étaient épuisés, depuis que les juifs Bacri et Busnah *, ? f^ei"Se ^vra^en*en grand à l’exportation des grains, et que, par l’immense in uence qu’ils avaient acquise sur l’esprit de Moustapha Pacha, celui-ci, a eur sollicitation, forçait les beys à livrer à ces deux juifs toute les réserves e lé de leurs administrés. La disette, la famine, se firent sentir avec toutes eurs horreurs et étendirent leurs ravages sur toute l’Algérie. On vit, nous it un chroniqueur arabe, et on peut le croire sans peine d’après ce dont nous avons été témoins nous-mêmes en 1867, des hommes manger les cadavres e eurs semblables. La mortalité fut grande, et, pendant un an, le fléau ne cessa de sévir. Enfin, Dieu y mit un terme. Des pluies bienfaisantes vinrent, en automne, détremper la terre desséchée, et l’année suivante une abondante reco te dédommagea amplement le cultivateur de ses privations et de ses pertes.	r C’est sous le gouvernement d’Abdallah Bey, qu’éclata la guerre entre ger et Tunis. Hamouda Pacha, comme nous l’avons vu plus haut, avait onne asi e à l’ancien bey de Constantine, Ingliz Bey, et, en outre, il refusait e se soumettre au tribut en huiles, laines, cliacliias (calottes), etc., que ses pre ecesseurs payaient depuis longues années à la régence d’Alger. Le dey j, me v°u ut * y contraindre, et lui donna pour raison qu’il avait besoin rgen . amouda fit des démarches pour que la paix ne fut point troublée ; l’arv J somn^e que demandait le dey était tellement forte, qu’il ne put j °r ?r’et ut oBügé de se préparer à la guerre. De son côté, Ahmed fit prochain r6UX Pr®Parat*^s P°ur entrer en campagne dès le printemps conhl^f f e’jtre^a*teS’ *a Pa’x ayant été rompue avec la France, Ahmed, du rnraii°r utrait®®’rem^ ^ Calle aux Anglais et leur abandonna la pêche Constant* 6 u C1ess’0n mécontenta fort les habitants de la province de commerrî^f” a ltlîéS dePu*s longtemps à entretenir des relations administrée6* aV6C 3 Brance* Abdallah Bey, épousant la cause de ses suiet et lui ‘ 6CriVlt au Pacha pour lui adresser des représentations à ce prissent irKPmnef	queles Populations ne se soulevassent et ne de ces observations6 Jdev ^ ‘* guerre qui Se PréParait Blessé services oaseéc ‘ Sans terur compte de sa bravoure et de ses décapiter ensuite. Sa colère se porta même sur la femme de ce malheureux, Déïkha bent-Hassen Bey, qu’il fit mourir dans d’affreux supplices. Cette femme, douée d’une énergie peu commune dans son sexe, servait de conseiller intime à son mari, et même fut plus d’une fois associée à ses travaux administratifs. Cette double sentence fut exécutée, et un nouveau bey vint prendre la place d’Abdallah. 
