AHMED BEY EL-MAMELOUK. 1233. —1818. (mois de février.) Son cachet porte : Ahmed Bey Ben-Abdallah, 1233. Les deux envoyés de la cour d’Alger procédèrent à l’installation du nouveau bey, et séjournèrent encore un mois environ auprès de lui, pour l’aider à asseoir solidement son autorité et à remédier aux désordres qui s’étaient introduits dans l’administration, pendant les années précédentes. Alors ils partirent, emportant avec eux l’argent du trésor et amenant dix-sept jeunes filles juives, qu’ils offrirent en présent à leur maître, Ali-Khodja. Ces filles revinrent plus tard, grâciées par le nouveau pacha Husseïn-Dey. Plusieurs d’entre elles vivaient encore en 1858. Le jour où Ahmed-el-Mamelouk reçut le caftan d’investiture, il était alité, s’étant cassé la jambe à la suite d’une chute de cheval. C’était un homme instruit, habile dans le maniement des affaires, prompt à rendre la justice, hardi et rapide dans ses décisions. Voici quelle fut, sous lui, la composition du makhzen : El-Hadj-Ahmed-ben-Mohammed-Chérif, khalifa ; Ben-el-Eulmi, agha-ed-deïra ; Belkassem ben Zékri, serradj ; Abdallah-ben-Zékri, bach-seïar ; Moustafa-ben-el- Abiad, caïd-dar ; El-Hadj Abd-er-Rahman-ben-Namoun, bach-kateb. Il voulut que tous ses employés restassent auprès de lui, et que chacun s’occupât sérieusement des devoirs de sa charge. Sur ces entrefaites, mourut le pacha d’Alger, Ali-Khodja. Il fut enlevé par la peste qui sévissait alors à Alger, le 1er mars 1818. Son successeur, Hussein Dey, celui-là même qui amena la catastrophe de 1830, écrivit au bey pour lui ordonner de retirer aux Ben-Zekri leurs fonctions, et les contraindre à partir sur-le-champ pour le pèlerinage de La Mecque. Ils partirent aussitôt et s’embarquèrent à Bône, en compagnie d’Abd-er-Rahmman-ben-Namoun et du cheïkh Mohammed-ben Bou-Dirhem, que le bey chargea de porter, aux deux villes de la Mecque et Médine, les revenus provenant des habous de la province, affectés à l’entretien des deux villes saintes. Suivant la politique de ses prédécesseurs, il fit mettre à mort, sur de simples soupçons, Mohammed-Bou-Regâa, Brahim-ben-Touati, Si Mohammed-Bou-el-Guerba et quelques autres. Des changements eurent aussi lieu dans la composition du makhzen : Ammar-ben-Aoun fut nommé agha-ed-deïra ; El-Arbi-ben-el-Eulmi, serradj; Ali-el-Mamelouk, caïd-azib-el-Djemel ; El-Hayouni, caïd des Telarma ; Soliman, caïd des Abd-en-Nour ; Si Moustafa-ben-Koutchouk-Ali, bach- kateb, et El-Hadj Abd-el-Kerim-el-Mamelouk, caïd-dar. Lorsque vint l’été, le bey sortit à la tête de la colonne pour aller châtier les Beni-Ameur ; mais à peine s’était-il mis en marche, que des émissaires du pacha arrivèrent au camp, porteurs d’une dépêche pour l’agha qui commandait les troupes expéditionnaires. C’était un ordre d’arrêter le bey. L’agha le mit aussitôt à exécution. Ahmed el-Mamelouk fut pris, lié et remis entre les mains des émissaires qui l’emmenèrent avec eux à Alger, d’où il fut exilé à Mazouna. Son gouvernement avait duré six mois. Nous le verrons une seconde fois reprendre le commandement de la province. 
