HADJ-MOUSTAFA-INGLIZ BEY. 1212 à 1218. — (janvier 1798-mai 1803). Cachet : El-Hadj-Moustafa Bey Ben-Hosseïn, 1212. Hadj-Moustafa, d’origine turque, était établi depuis de longues années à Constantine, lorsqu’il fut appelé à commander la province. On l’avait surnommé Ingliz, parce que, dans sa jeunesse, capturé par un bâtiment anglais, il avait passé dix ou douze ans en Angleterre. Suivant une autre version, et celle-ci nous la tenons de son petit-fils lui-même, ce surnom lui aurait été infligé uniquement à cause de la perfidie de son caractère, que l’on comparait à celui des Anglais, ce qui est peu flatteur pour nos voisins outre-Manche. Le fréquent usage qu’il fit du poison pour se débarrasser e ses ennemis, justifierait assez la qualification de perfide qu’on entendait ainsi lui donner. ç	en soit’ ‘es services qu’il avait rendus à l’administration sous a a ey, es capacités dont il avait fait preuve en maintes circonstances, a connaissance parfaite qu’il avait du maniement des affaires, le désignaient su isamment au choix du pacha : aussi sa nomination fut-elle accueillie avec enthousiasme. ^ s°n côté, Ingliz Bey ne trompa point les bonnes espérances qu’on conçues e lui. Dès son avènement, il s’appliqua à faire fleurir la justice et la paix. Avec la confiance, l’abondance ne tarda pas à renaître; les vivres furent à si bon marché, qu’un saâcxxxii de blé ne se vendait guère que la valeur d’un franccxxxiii. On put dès lors se croire aux beaux jours du règne de Salah Bey, règne qu’il avait pris pour modèle. Chacun jouissait en paix du fruit de son travail ; le riche n’était point inquiété dans ses plaisirs ; le pauvre pouvait, à peu de frais, se procurer une nourriture saine et abondante. Malheureusement, cet état de choses ne devait pas durer longtemps ; la faiblesse paternelle perdit tout, ainsi que nous le verrons après. Le seul événement politique qui signala le gouvernement de ce bey, fut amené par la rupture de la paix entre la république française et la Régence. A la suite du débarquement des Français en Egypte, sous la conduite du général Bonaparte, la Porte, irritée, envoya tout exprès de Constantinople l’ordre au dey d’Alger de déclarer la guerre à la république. Le dey, forcé d’obéir, fit mettre à la chaîne le consul et tous les Français qui étaient dans cette ville. De son côté, Ingliz Bey, sur les instructions qu’il reçu de son suzerain, envoya à Bône le turc Braham-Chaouche qui s’empara de la personne du représentant français. Celui-ci fut amené prisonnier à Constantine et enfermé dans la maison dite Dar-Tounsi, attenante à l’ancienne caserne des spahis. En même temps, les établissements que la Compagnie d’Afrique entretenait à La Calle furent pillés et détruits. Cet état d’hostilité à l’égard de nos nationaux dura jusqu’au traité de paix conclu, en 1802, entre Moustafa Pacha, au nom de la Régence, et Dubois-Thainville, chargé d’affaires de la république à Alger cxxxiv. Les hauts fonctionnaires sous Ingliz Bey, furent ; Mohammed, fils de Salah Bey, khalifa, qui mourut en prenant une tasse de café mêlée de poison, et fut remplacé par Ali, fils aîné du bey ; Rodouan, caïd-dar ; Mohammed-ben-Djelloul et Koutchouk-Ali, bach-kateb ; agha ed-deïra, Mohammed-ben-Merikhi, qui périt par le poison, et, après lui, Bel Kassem-ben-el-Eukki, qui fut tué, ainsi que son fils, dans une razia, et eut pour successeur Dahman-ben-Zekri. Aux noms de ces personnages, nous devons en ajouter trois autres qui, du rang de chaouche occupé alors par eux, furent plus tard élevés tour à tour au commandement de la province. Ce sont : Ahmed-Tobal, Mohammed-Tchakeur, chargé alors de couper les têtes, et Kara-Moustafa. Le bey Ingliz ne prit part à aucune des razias qui eurent lieu sous son gouvernement. Son corps, maladif et usé, ne lui permettait pas de supporter les fatigues des courses un peu lointaines. Au reste, la seule expédition qui mérite d être rapportée, est celle qu’il entreprit contre les Oulad-Ali-ben- Yahia-Aouassi, chez les Hanencha, qui avaient tué leur cheïkh et s’étaient mis en révolte. Les premières troupes envoyées contre eux, sous la conduite e Bel-Kassem-ben-el-Eukki, agha ed-deïra, furent battues. Leur chef y périt, ainsi que son fils. Une seconde colonne, commandée par Si-Ammar- en-Cherif, ne fut pas plus heureuse. Après avoir éprouvé de nombreuses pertes, elle fut obligée de rétrograder. Alors le bey, à bout de ressources, imagina d ameuter contre eux les tribus voisines, et en particulier celle des Oulad-Si-Yahia-ben-Taleb, qui avait alors pour cheïkh Younès, homme une grande bravoure et d’une force herculéenne. Son appel fut entendu, ounès fondit avec les siens sur les Hanencha, tua leur chef, Ahmed-ben- ou-Aziz, et son frère, et comme trophée de sa victoire, rapporta à Constantine toutes les têtes de ceux qui avaient péri dans le combat. Ainsi ut étouffée cette insurrection et le pays recouvra pour quelque temps sa tranquillité. Ce succès, obtenu après un double échec, n’était pas de nature à conserver au bey, qui l’avait subi plutôt qu’obtenu, les bonnes grâces du pacha d’Alger, et cependant ce fut d’ailleurs que lui vint sa disgrâce. Ingliz Bey avait un fils nommé Ali, que les désordres de sa vie privée avaient rendu odieux à toute la population. Comptant sur la tendresse aveugle de son père et sûr de l’impunité, il n’était pas de méfait dont il ne se ren ît coupable. Nous n’en citerons qu’un exemple, qui montrera, en meme temps, combien est grande l’autorité qu’exerçaient les marabouts sur leurs Coreligionnaires. Nous le prenons dans le livre de Si Mohammed- Un hachaïchi (fumeur de chanvre) de Constantine possédait plusieurs rossignols qui chantaient à ravir >. Lejeune Ali en eut envie et les fit demander 3lre e^’~ci re^usa de les céder à quelque prix que ce fût. Une alnrc la cxxxv1unejtrois’®me démarche n’eurent pas plus de succès. Grande fut de le im^° 6re, u.)eune homme, qui, s’en allant trouver son père, ne cessa l’ordre	ef’ US?U a ce ** e“t obtenu de sa coupable condescendance sentenre in-*16	re et mettre a mort le récalcitrant. Pour échapper à cette cause bien*!!?116, 6 ma^eureux hachaïchi se réfugia, avec ses chanteurs, Ez-Zouarmi °?6nte e tant d infortune, à Tarla, dans la demeure du cheïkh fit susDend re Ul raconta *e motif sa fuite. A ce récit, le cheïkh, indigné, lui demeure c0mmSeCa8eS T "h** de SOn )ardin’lui pour retraite sa uemeure comme un asile inviolable. A quelques jours de là, le fils du bey accompagné de ses serviteurs, vint de ce côté pour se livrer au plaisir la chasse, et ne voulut point passer outre sans rendre visite au saint personnage. Celui-ci, qui l’avait aperçu de loin, s’était aussitôt retiré dans son bordj (maison de campagne), et il ne consentit à sortir que quand les serviteurs l’eurent complètement rassuré sur les bonnes intentions de l’illustre visiteur. L’accueil fut froid, mais convenable; on servit de la galette et du leben (lait aigre), et lorsque le jeune homme, dont la course avait aiguisé l’appétit, eut fait amplement honneur à ce modeste repas, Si Ez-Zouaoui, prenant la parole, lui dit : — O fils du bey! comment toi et ton père pouvez-vous commettre des injustices pareilles ? — Quelles injustices ? demanda Ali tout surpris. — Un homme, reprit le vieillard d’une voix grave, avait des oiseaux qu’il chérissait plus que tout, et vous avez voulu les lui enlever de force, et pour un caprice contrarié, vous avez fait peser sur sa tête un arrêt de mort ; mais Dieu, qui prend soin du faible et de l’opprimé, n’a pas permis qu’un si odieux arrêt reçut son exécution. Cet homme, le voilà, c’est celui qui est en face de toi. Et ce disant, il lui montrait le hachaïchi adossé contre le mur de la salle. — Mais, dit Ali, essayant de balbutier quelque excuse, je lui ai fait offrir de les lui acheter, et il a refusé de me les vendre, et il s’est enfui. Voilà mon crime. — Soit. Ne le poursuis donc plus pour un refus qu’il est libre de faire, et jure moi qu’il ne lui sera fait aucun mal. — A cause de toi, je le jure. Je ne lui dirai plus rien. Là dessus, le vieillard baissa la tête, et le jeune homme, ne croyant pas être aperçu, fit comprendre au hachaïchi, par un geste significatif, qu’il saurait bien le retrouver à Constantine. En ce moment le cheïkh relevait vivement la tête et surprenait, encore écrit sur la figure de son hôte, un reste de menace. — Parjure, s’écria-t-il, c’est donc ainsi que tu tiens tes serments ? Eh bien ! voici comment j’en agis avec tes pareils. En même temps, il leva ses doigts en l’air, les dirigea à plusieurs reprises sur le ventre d’Ali, en murmurant quelques paroles magiques et sortit. Aussitôt, et comme par enchantement, le ventre du malheureux se gonfla d’une manière prodigieuse, et ce phénomène fut suivi de douleurs d’entrailles si violentes, que les serviteurs présents à cette scène coururent éplorés vers le maître du logis l’avertir que le fils du bey était à toute extrémité. — Eh ! qu’il meure ! s’écria le cheïkh indigné, cet enfant de teigneux (fartas), qui porte partout avec lui la corruption et le désordre. Cependant, cédant aux prières des assistants, il voulut bien consentir à suspendre les effets de sa juste colère. Il rentra dans la pièce où était le moribond et lui dit : Remercie Dieu et repens-toi de ce que tu as fait. — Ali promit tout ce qu’on voulut, et le marabout, appliquant de nouveau sa main bénie sur le ventre du patient, le guérit aussitôt L Ensuite le hachaïchi monta, avec ses rossignols, sur la mule richement harnachée du fils du bey, tandis que celui-ci le suivait à pied. Lorsqu’ils furent arrivés aux portes de Constantine, Ali non seulement lui fit cadeau de sa monture, mais lui demanda encore une fois pardon, tant la punition infligée par le marabout l’avait glacé d’épouvante. La leçon, en effet, était rude; mais ses fruits devaient être de courte durée. Les penchants vicieux, que ne favorisait que trop la condescendance d’un père aveugle, reprirent bientôt le dessus sur l’esprit de ce fils corrompu et pervers. Ses désordres et ses vexations arrivèrent à un tel point, que les gens s’en émurent ; de toutes parts des plaintes s’élevèrent et parvinrent jusqu’aux oreilles du pacha. Le père, qui n’avait point su réprimer les fautes de son fils, fut destitué et appelé à Alger, après six ans de règne. Il ne dut d’avoir la vie sauve qu’aux nombreux amis qu’il comptait parmi les membres du divan. Mais, ne se croyant pas en sûreté à Alger, il se retira bientôt à Tunis, à la cour d’Hamouda Pacha, ce qui fut une des causes de la guerre qui éclata bientôt entre les deux régences, comme on le verra plus loin. 
