SALAH BEY BEN-MOUSTAFA. 1185. — (Milieu de l’année 1771).civ Ce bey fit usage de deux cachets. Le premier est fort simple et ne porte que ces mots: Salah Bey Ben-Moustafa, 1185. Le second est d’une forme ovale, mesurant trente millimètres dans le sens du grand axe, et vingt-cinq dans le sens du petit axe. Il est d’une gravure très-fine et très-nette. Au centre, il comprend’un parallélogramme aux côtés extérieurs un peu concaves, entouré d’un premier cercle concentrique auquel il se relie par ses quatre angles, lesquels vont se prolongeant jusqu’à un second cercle qui suit les bords du cachet, de manière à former quatre petits ovales et quatre grands. Dans le carré du milieu, on lit en grosses lettres : avec le millésime « écrit dans l’angle de gauche. Autour de la formule : et entre les deux cercles sont gravés les vers suivants, extraits du poème El-Borda, composé par Boussaïri, en l’honneur du Prophète : Ce que nous traduirons ainsi, en allant de la circonférence au centre : «La protection de Dieu vaut mieux que la cuirasse la mieux doublée et que les remparts les plus élevés. «Si je me sens menacé d’un danger, je ne me confie pas plutôt en lui (en Mohammed), que j’obtiens aussitôt de lui l’appui qui ne fit jamais défaut. «Le pauvre devant Dieu, celui qui met sa confiance dans le Maître toujours vivant, Salah-Bey, 1185.» Ce prince, dont le souvenir vit encore tout entier dans la mémoire des indigènes de Constantine, est sans contredit le plus remarquable de tous les gouverneurs qui, pendant la période turque, se sont succédé dans le commandement de la province de l’Est. Comme homme de guerre, il eut des rivaux. Comme administrateur, nul ne l’égala, et c’est surtout par ce côté qu’il s’est réellement montré supérieur à son temps et aux populations sur lesquelles il eut à exercer son pouvoir. Aucun écrivain indigène ne nous laissé de lui une histoire complète. Quelques tolba, ses contemporains ont raconté certains épisodes de sa vie politique et religieuse, où le merveilleux se mêle le plus souvent à la vérité. De nos jours, et sur la demande de personnes désireuses de connaître les faits et gestes d’un bey dont le nom est encore dans toutes les bouches, d’autres ont écrit de mémoire ce qu’ils avaient vu ou ouï dire. Nous allons, à notre tour, essayer de coordonner tout ce que nous avons pu recueillir de la vie de ce prince, en puisant, pour les faits historiques, aux diverses sources que nous venons d’indiquer ; et pour les faits administratifs, dans les nombreux actes authentiques qui ont passé sous nos yeux. Salah-Bey, ainsi que l’a raconté M. Cherbonneau, naquit à Smyrne en l’année 1725. Forcé de s’expatrier à l’âge de seize ans, pour échapper à la vengeance d’un père dont il avait par mégarde tué le fils, en jouant avec lui, il débarqua à Alger, la ville des forbans et le port de refuge de toutes les consciences criminelles ou inquiètes. La nécessité de pourvoir à son existence le contraignit d’abord à entrer au service d’un cafetier de l’odjak ; mais sa vocation était ailleurs. Ayant fait connaissance de quelques-uns de ses compatriotes engagés dans les rangs de la milice turque, il se fit soldat comme eux, et, dès ce jour, la fortune, qui devait le conduire plus tard aux plus hautes dignités, ne cessa de lui être favorable. «Ses débuts furent brillants ; il montra de la bravoure, de l’énergie et une adresse étonnante dans tous les exercices du corps.» Envoyé avec sa compagnie tenir garnison à Constantine, il prit part à l’expédition du bey Zereg-Aïnou contre Tunis. Dans cette campagne, il eut plus d’une fois occasion de se faire remarquer de ses chefs et en particulier d’Ahmed-el-Colli, qui ne l’oublia point. En effet, parvenu au pouvoir, le bey Ahmed le nomma tout d’abord caïd des Harakta. «Il fit plus : il lui donna sa fille en mariage. Salah exerça pendant trois ans le commandement qui lui avait été confié. Au bout de ce laps de temps, la dignité de khalifa s’étant trouvée vacante, il en fut investi par son beau-père, dans les bonnes grâces duquel il avançait chaque jour. Six ans plus tard, c’est-à-dire en 1771, il le remplaçait dans le gouvernement de la province.» Le premier usage qu’il fit du commandement, fut de bien asseoir son autorité sur les populations dont il devait être un jour le bienfaiteur. La tac e lui fut facile, préparée qu’elle avait été par ses derniers prédécesseurs, dont la sage administration avait accoutumé le pays à apprécier les bienfaits de la paix, et à supporter patiemment le joug de la servitude, toujours moins lourd quand il est tenu par une main équitable. Cependant, comme tout le système gouvernemental des Turcs dans ce pays reposait sur un principe de compression et de force, Salah ne pouvait, sous peine de voir dès le début son prestige s’évanouir et son autorité bientôt compromise, se départir d’une politique inaugurée depuis deux cents ans, politique d’ailleurs à laquelle, par son origine et son éducation, il était depuis longtemps façonné. Il s’apprêta donc à guerroyer. Sa première sortie, dont l’auteur du manuscrit sur les Zmoul nous a conservé le souvenir, fut dirigée contre les Oulad-Naïl, ces peuplades du sud toujours en révolte, dès qu’elles se sentaient loin du bras de fer qui, parfois, venait si lourdement peser sur elles ; mais sous lequel elles étaient fatalement ramenées par les émigrations périodiques auxquelles les a condamnées la nature même du sol qu’elles habitent1. Ce fut au lieu dit Malah-ou-Emsif, que la colonne parvint à atteindre ceux que la colère du bey avait désignés à ses coups. L’attaque fut vive, la razia complète. Les insurgés ne songèrent qu’à sauver leur vie par la fuite, abandonnant aux mains du vainqueur leurs troupeaux de chameaux et de moutons, et jusqu’à leurs tentes qui furent mises au pillage. Puis ils revinrent faire leur soumission. Le bey leur accorda l’aman et reprit le chemin de sa capitale. En route, il eut occasion de déployer contre un malfaiteur une sévérité extrême, bien capable d’effrayer tous ceux qui, par la suite, seraient tentés de l’imiter. Il était campé avec la colonne à El-Henchir, sur le territoire des Zemoul. Un homme de la fraction des Oulad-Zaïd, tribu des Berrania, s’introduisit furtivement dans son camp, pour voler les provisions de bouche qui devaient servir aux repas du bey. Surpris en flagrant délit par les gens de service, il fut conduit à Salah qui, courroucé de tant d’audace, ordonna de le faire mourir sur-le-champ par le pal. Ce genre de supplice devait être alors peu ou point usité dans ce pays, à en juger par le soin que le conteur arabe, auquel nous empruntons ce récit, met à en exposer tous les détails. On prit, dit-il, une longue perche, dont on enleva soigneusement toutes les aspérités ; une des extrémités fut amincie et taillée en pointe fort aiguë. Puis on l’enduit d’une couche d’huile et de savon cv cvi, et on fit pénétrer le côté pointu par le fondement du patient, en pesant fortement jusqu’à ce qu’il vint sortir entre les deux épaules. Cette opération terminée, on dressa la perche debout et on la planta en terre, de telle sorte que le supplicié avait l’air d’un homme à cheval. Dans cette position, le malheureux, avant de rendre l’âme, se prit à gesticuler des bras et des jambes, et à tenir à la foule, qui contemplait avidement ce spectacle, des discours insensés que lui arrachaient, au milieu des plus horribles contorsions, les douleurs atroces auxquelles il était en proie. Il expira quelques heures après. C’est depuis lors que la localité où eut lieu cette exécution, et qui précédemment se nommait El-Henchir, les ruines, a été appelée Henchir-el-Mseffedj, ou les ruines de l’empalé. Et c’est encore en souvenir de ce malheureux, que l’on dit d’un homme qui ne met aucune suite dans ces discours : itekellem k’el mseffedj, il parle comme l’empalé. Un châtiment si rigoureux, pour une simple tentative de vol, n’a pu même trouver grâce aux yeux du conteur arabe, qui fait observer, comme palliatif, que ceci se passait au commencement du règne de Salah-Bey, avant que ce prince ne se fût adonné aux belles actions qui illustrèrent le reste de sa vie. «Et il n’est pas douteux, ajoute-t-il en manière d’aphorisme, que tout chef, investi du pouvoir suprême, ne gouverne mieux vers la fin de son règne qu’au début.» Sans adopter précisément cette dernière conclusion, que l’histoire est loin de toujours confirmer, témoin celle même du bey Salah, ainsi qu’on le verra ci-après, nous ne pouvons nous empêcher, à notre tour, de faire remarquer qu’une telle condamnation, quel qu’en ait été le mobile, calcul politique ou simple résultat d’un emportement irréfléchi, n’en dénote pas moins chez son auteur un penchant très-prononcé à la cruauté, et un sentiment peu équitable de ce principe qui veut que la peine soit toujours proportionnée à la gravité du délit. Au reste, Salah-Bey, avec ses grandes qualités, était loin d’être exempt des défauts inhérents à son caractère personnel et à sa race. L’esprit de vengeance semble, en particulier, avoir exercé sur lui un empire qu’il ne sut point assez maîtriser. C’est ainsi que, pour satisfaire une rancune d’ancienne date contre le fils du bey Bou-Hanek, avec lequel il avait été autrefois lié d’amitié, il se hâta, aussitôt le pouvoir en main, de donner des ordres pour qu’il fût arrêté. Mieux, sans doute, eût valu pour lui mettre en pratique cette belle maxime de notre roi Louis XII, qui, monté sur le trône, ne trouvait pas convenable qu’un roi de France vengeât les querelles d’un duc d’Orléans. En effet, prévenu à temps, ce fils, qu’on nommait Hassen-Pacha, parvint à s’échapper et s’enfuit à Tlemcen, où le bey Mohammed-el-Kebir qui gouvernait alors la province d’Oran, subvint largement à tous ses besoins, et, plus tard, intercéda auprès du dey d’Alger, pour que sa famille eût l’autorisation d’aller le rejoindre. Vingt ans après, ce même exilé rentrait dans sa ville natale, non plus en fugitif, mais en maître, et se vengeait, à son tour, de son ancien persécuteur, en lui arrachant de force le commandement avec la vie. L’année suivante, Salah-Bey opéra, sur les Oulad-Amor, une razzia où il donna encore libre carrière à ses instincts vindicatifs et cruels. Pour les punir e la résistance avec laquelle ils avaient défendu leur village d’En-Nemila, il fit décapiter cent des habitants les plus valides et envoya leurs têtes à Constantine, où elles furent exposées sur les remparts en manière de trophée. De là, il se porta avec son camp au kenak de Tachouda, et lança sur la tribu des Segnia, qui avait refusé de payer l’impôt, ou ne s’en était acquittée qu’avec lenteur, ses troupes régulières et les gens de la zmala. Entraînés les uns par les autres, ils se répandirent comme un torrent dévastateur, massacrèrent tous les malheureux qu’ils purent atteindre, et firent main-basse sur tout ce qui ne put être soustrait à temps à leur rapacité. Ces sorties et quelques autres où Salah déploya toujours envers les révoltés une rigueur extrême, étaient sans doute peu faites pour lui gagner l’amour de ses administrés. Mais du moins ils apprenaient ainsi à le craindre : et chez les peuples barbares, on le sait, la grandeur du prince se mesure, non point à l’affection qu’il peut faire naître, mais à la terreur que son nom inspire. D’ailleurs, une heureuse diversion allait bientôt s’offrir à lui pour l’aider à conquérir, autrement que par des exécutions sanglantes et des coups de main, l’estime et l’admiration de tous. Nous voulons parler de la célèbre expédition du comte O’Reilly contre Alger, en 1775, qui lui fournit l’occasion de déployer, sur un théâtre plus digne de lui, les qualités guerrières dont il était doué, et son aptitude à conduire les hommes. Salah était à peine de retour d’Alger, où il avait été en personne, au mois de mai de cette même année 1775, porter le denouche triennal, que le cri aux armes, poussé au nom de la guerre sainte, se répandait comme une étincelle électrique sur tout le territoire de la Régence. On venait d’apprendre qu’une flotte espagnole faisait voile sur Alger, et des courriers, expédiés aussitôt aux beys des trois provinces, leur enjoignaient en même temps, de la part de Mohammed Pacha, l’ordre de se porter au plus vite au secours de la capitale. Salah rassembla à la hâte tout ce qu’il put réunir de forces en fait de troupes régulières et de contingents, et vint, à marches forcées, prendre position entre l’Harrach et l’Hamis. Son camp ne comprenait pas moins de vingt mille hommes de cavalerie, sans compter les chameaux et autres bêtes de somme chargés du transport des bagages. Au reste, de tous les points de l’Algérie, Arabes et Kabiles étaient accourus en foule pour repousser le chrétien maudit (style du temps). Le vendredi, 30 juin, la flotte espagnole, composée d’environ quatre cents bâtiments de guerre ou navires de transport, vint mouiller à hauteur de 1 Harrach, en face de la plage sablonneuse qui forme le fond de la rade d’Alger. Le lendemain et les jours suivants furent employés par elle à opérer des sondages et à disposer les gros vaisseaux, de manière que leurs feux pussent rendre le débarquement facile. Pendant ce temps, les différents corps dont se composait l’armée musulmane, que venait accroître à toute heure l’arrivée de nouveaux défenseurs, s’organisaient dans les positions respectives qui leur avaient été assignées. Ils élevaient à la hâte des retranchements, réparaient les batteries anciennes, en construisaient de nouvelles et s’excitaient mutuellement à bien combattre, en implorant le secours de Dieu et du prophète, et lançant au ciel d’incessantes imprécations contre les chrétiens mécréants, ainsi qu’ils appelaient les Espagnolscvii. Le jeudi, 6 juillet, un gros vaisseau vint s’embosser vis-à-vis la batterie du Khenis, aujourd’hui le Ruisseau, et donna le signal d’une canonnade qui dura jusqu’à la nuit, mais sans grande perte pour l’ennemi ; car un seul boulet atteignit la batterie et fit une légère brèche à la muraille, et au dehors deux hommes seulement furent tués. Le reste de la nuit et le lendemain vendredi, aucun engagement n’eut lieu. Le 8 au matin, qui était un samedi, à la faveur d’une canonnade qui dura pendant tout le débarquement, huit mille hommes de la flotte espagnole, bientôt suivis d’une autre colonne aussi nombreuse, descendirent à terre, avec un matériel considérable, et vinrent prendre position au lieu dit le Jardin, à côté du cimetière des Martyrs, où ils se mirent immédiatement à l’œuvre pour construire un camp retranché. Les musulmans, qui n’avaient d’abord sur ce point qu’un détachement peu considérable, ne purent masser assez rapidement leurs forces pour empêcher le camp de s’établir. Mais bientôt, accourant à la voix de leurs chefs, ils se ruèrent, comme un seul homme, sur les retranchements, et massacrèrent tous ceux qu’ils surprirent en dehors de l’enceinte. Toutefois, ils ne purent entamer ce carré formidable, qui faisait pleuvoir, sans interruption, sur les assaillants, une grêle de feu et de mitraille. Deux cavaliers de l’Est seuls y pénétrèrent, et y trouvèrent la mort. C’est alors que le bey Salah eut l’idée de faire avancer tous les chameaux qu’il avait dans son camp, et les rangea devant les soldats et les cavaliers pour leur servir d’abri. Puis on les poussa, dans cet ordre, contre la palissade qui servait de rempart aux Espagnols. Lui-même, le sabre à la main, dirigeait le mouvement, et excitait les siens au combat. Les autres chefs, entraînés à leur tour, imitèrent son exemple et abordèrent, dans cette disposition, les retranchements. Les dernières troupes débarquées, qui n’avaient pu se former en bataille, furent taillées en pièces ; mais, de leur côté, les musulmans, accablés par les boulets, les bombes et les balles partant des frégates et de l’artillerie de terre, durent rétrograder. Les uns se réfugièrent derrière leurs batteries, les autres se répandirent sur les hauteurs environnantes, d’où ils ouvrirent, sur les Espagnols, trop resserrés dans leur camp, un feu de mousqueterie, dont chaque coup mettait un homme hors de combat. Une pièce de la batterie du Khenis, les prenant en écharpe, leur fit également un mal horrible. Alors le général en chef, convaincu de l’impossibilité d’une résistance plus longue, donna l’ordre de la retraite. Elle commença à s’opérer vers le soir, dans le meilleur ordre, et fut achevée avant la fin de la nuit. Le lendemain, de toute cette grande armée espagnole, qui la veille avait fait irruption sur le sol africain, il ne restait plus sur la plage que des monceaux de cadavres, et tout un matériel de guerre perdu. Les Algériens célébrèrent leur triomphe par d’immenses acclamations de joie, louant et remerciant Dieu de la signalée victoire qu’il venait de leur accorder sur les mécréants maudits se disputant à l’envi les dépouilles des vaincus, mutilant leurs cadavres, et livrant aux flammes tout ce qui avait servi à élever le camp retranché. Après la journée si néfaste du 8 juillet, l’armée espagnole, loin de tenter un second débarquement, ne songea qu’à regagner au plus vite les côtes d’Espagne, pour y déposer ses milliers de blessés et réparer ses désastres. Le 16, toute la flotte avait fait voile pour Alicante, et il ne resta en vue des côtes d’Alger que quelques bâtiment chargés de faire croisière. Le péril ainsi disparu, la multitude des guerriers musulmans se dispersa, elle aussi, avec la même promptitude qu’elle s’était rassemblée. Chacun avait hâte d’aller dans son douar raconter aux femmes et aux enfants, ce qu’il avait vu et fait, et comment, avec l’assistance de Dieu et du Prophète, ils avaient ensemble anéanti ou rendu à la mer les milliers d’infidèles que la mer leur avait apportés. Un demi-siècle plus tard, le même cri de guerre devait les réunir encore autour d’Alger, pour essayer d’en repousser le chrétien toujours maudit. Seulement, l’envahisseur, cette fois, était la France outragée, venant demander réparation d’une insulte personnelle et venger, en même temps, l’humanité entière de trois siècles d’oppression et d’opprobres. Sa cause était sainte, et, dans les plis de son drapeau, elle apportait la civilisation nouvelle. Alors elle triompha ; mais, jusque-là, Alger ne devait pas cesser d’être, pour les nations européennes, Alger la guerrière, Alger l’invincible, ainsi qu’elle s’intitulait orgueilleusement. Dans le pays des légendes, l’éclatante victoire remportée sur les Espagnols par les zélés sectateurs du Prophète, ne pouvait manquer de fournir un 1 aliment puissant à la curiosité populaire, toujours avide du merveilleux. Les conteurs enthousiastes ne s’en firent pas faute, et ce fut tout au bénéfice de ces dévots personnages, auxquels le vulgaire crédule prête si bénévolement les qualités des êtres surnaturels. Sur la plage d’Alger, quand ils s’étaient rencontrés face à face avec l’ennemi, les vrais guerriers s’étaient contentés de le repousser par le fer ; sous leurs tentes, et drapés dans leurs guenilles, les saints marabouts l’exterminèrent à coups de miracles. C’est ainsi qu’on vit le cheïkh Sidi Ahmed-ez-Zouaoui, qui, par intuition, avait eu vent de arrivée des Espagnols, se transporter, en une heure de nuit, lui et ses serviteurs, de sa montagne d’Ouazgar, voisine du Chettaba, aux bords de l’Harrache, près d’Alger (quelque chose comme cent cinquante lieues!); puis, sans débrider, tailler en pièces tous les chrétiens débarqués, s’élancer, au galop de Roksa, la bouillante cavale, sur les flots de la mer pétrifiée sous ses pas, et, avec l’aide de ses gens, aussi fermes que lui sur la plaine liquide, s’attaquer aux navires eux-mêmes, les faire s’entrechoquer comme en un jour de tempête, et, finalement, les précipiter, eux et tout ce qu’ils portaient, au fond de l’abîme. Le lendemain, avant que l’aurore n’eût éclairé de ses premiers feux le désastre de la nuit, le cheïkh Ez-Zouaoui avait regagné sa montagne, et reprenait tranquillement avec ses disciples l’entretien interrompu de la veille. Survinrent les serviteurs de sa maison, que la disparition de Roksa, la favorite du maître, avait tenus en grand éveil toute la nuit. Quelle ne fut pas leur surprise de la retrouver à sa place habituelle ; mais sellée, ruisselante d’écume, les flancs ensanglantés. Et, comme ils s’écartaient, pour ne pas être salis par son urine : «Ne craignez rien, leur dit l’homme de Dieu. Par la tête du Prophète, je vous affirme que vous ne serez point souillés par cette urine, car Roksa s’est rendue digne de tout votre respect et de votre amour.» Et il leur raconta ses prouesses de la nuit. Suivant une autre version, il fallut faire violence à sa modestie, et user de stratagème, pour obtenir de lui l’aveu de ses exploits ; encore ne le fit-il qu’à la condition qu’on n’en dirait rien à personne, sûr moyen pour que le secret fût plus vite divulgué. C’est ce qui arriva1. Mais laissons le champ des légendes, pour rentrer dans le cercle plus étroit de la réalité. Quand Salah-Bey eut renvoyé dans leurs foyers la plupart des contingents qui étaient venus en foule s’enrôler sous sa bannière, il quitta lui-même son camp de l’Harrache vers la fin de juillet, et regagna sa capitale, où l’avait précédé la renommée de ses exploits. La nouvelle et véritable gloire dont i venait de se couvrir comme guerrier, acheva de lui gagner tous les cœurs, et désormais il put, au milieu des loisirs que lui faisait la paix, entreprendre e mener à bien cet ensemble de réformes administratives dont son esprit organisateur avait conçu le projet. Cependant, avant de faire connaître cette partie si saillante du gouvernement du bey Salah, nous devons, empiétant un peu sur l’ordre chronologique, placer ici le récit de quelques autres faits qui complètent la partie militaire de son règne. La sourde rivalité qui divisait incessamment les deux régences d’Alger et de Tunis, et qui les avait déjà mises plusieurs fois aux prises, ne demandait qu’un prétexte pour éclater en hostilités ouvertes. En 1783, une rupture parut imminente entre les deux Etats, et s’il n’y eut point de déclaration de guerre, c’est que le pacha de Tunis, Hamouda, alors sur le point de rompre avec la république de Venise, fit telles concessions qu’exigea son impérieux voisin, ne voulant pas se mettre sur les bras deux ennemis à la fois. Voici les faits qui motivèrent ces appréhensions. Nous en empruntons les détails aux Annales tunisiennes de M. Rousseau. Quelques années auparavant, certaines tribus de l’ouest de la Régence de Tunis s’étaient mises en état de rébellion contre leur gouvernement. Hassen- el-Kebir, général d’Ali Bey, fut chargé d’aller réprimer l’insurrection, et dut user de beaucoup de rigueur, surtout envers Tune d’elles, qui se montrait plus récalcitrante que les autres. Celle-ci, composée d’Arabes nomades, passa la frontière et vint s’établir, avec ses tentes et ses troupeaux, sur le territoire de la province de Constantine, au sud de Tébessa. Cet événement était presque tombé dans l’oubli, lorsque, vers la fin de novembre 1783, Hamouda Pacha qui avait succédé à Ali Bey, vit arriver un envoyé du bey de Constantine, Salah, qui venait lui signifier qu’à l’avenir la tribu en question ne relevait plus que de l’autorité de son maître, et que ce dernier réclamait pour elle une somme de quarante mille sequins, à raison des dommages qu’elle avait soufferts lors de l’expédition de Hassen- el-Kebir. Hamouda, tout surpris d’une pareille communication, fit une réponse évasive, et s’empressa d’en écrire au dey d’Alger, décidé qu’il était à rompre avec lui, si celui-ci appuyait l’incroyable réclamation du bey de Constantine. En cette circonstance, Salah-Bey avait-il pris les instructions de son suzerain d’Alger, ou bien n’agissait-il qu’en vertu de son autorité propre ? C’est ce que nous ne saurions dire. Cependant cette supposition paraît la plus vraisemblable, puisque le bey de Tunis crut devoir tout d’abord en référer au pacha d’Alger, ce qui donne à supposer que la réclamation faite auprès de lui était formulée au nom seul du bey Salah. Au reste, ce fait d’un gouverneur de province traitant d’égal à égal avec le chef de la Régence de Tunis, n’a rien qui doive surprendre, quand on sait les prétentions que les Algériens élevèrent toujours à la suprématie sur leurs voisins rivaux, et 1 indépendance presque absolue dont jouissaient les beys dans leurs gouvernements respectifs, indépendance qui n’avait guère d’autres limites que l’obligation de verser régulièrement l’impôt et de céder le pouvoir à un nouvel occupant, quand avait sonné l’heure de la destitution. Quoi qu’il en soit, Hamouda Pacha n’attendit pas la réponse du dey d’Alger pour se mettre en mesure de soutenir l’attaque, en cas d’invasion de la part de ses voisins. Il ordonna secrètement des préparatifs de guerre, et lui-même, à la tête d’un corps d’armée, se porta d’abord dans le Djerid et de là vers les tribus de l’ouest, afin de prévenir chez elles tout mouvement de révolte et d’affermir la fidélité de celles dont le concours lui deviendrait nécessaire au moment du danger. Mais, contrairement à ses prévisions, quand il fut près de la frontière, Salah-Bey, qui se trouvait en ce moment campé, avec sa zmala, sur le territoire même de la tribu fugitive, l’envoya complimenter par quelques-uns de ses officiers, chargés en même temps de lui offrir en cadeau plusieurs chevaux de prix. «Cet acte de courtoisie, auquel le bey Hamouda ne s’attendait pas, fit espérer un heureux règlement des difficultés survenues entre les deux Régences. Cependant, peu de temps après, la réponse du dey d’Alger parvint à Tunis, et l’on put inférer des termes de cette lettre que le divan d’Alger prenait fait et cause pour le bey de Constantine. «Quoique profondément irrité, Hamouda Pacha dut dissimuler ses sentiments ; car, à ce moment, les hostilités avec les Vénitiens semblaient devoir être reprises avec plus d’énergie encore que précédemment, et il se décida à faire les concessions impérieusement exigées par les circonstances. En effet, au mois de juin 1784, cette affaire fut terminée au prix d’une indemnité de 25,000 sequins, qui fut payée à la tribu tunisienne, passée depuis quelque temps sous la domination des Algérienscviii.» Vers le commencement de l’année 1787, un grand nombre d’habitants de Constantine, qui avaient à se plaindre des rigueurs du bey, voulant se soustraire à sa juridiction, se réfugièrent sur le territoire tunisien. De là grandes clameurs de la part de Salah-Bey, qui érigea ce grief en un véritable casas belli. Il oubliait, bien volontairement sans doute, que lui-même, quelques années auparavant, non-seulement avait accueilli sur son territoire toute une tribu de la Tunisie en révolte, mais encore qu’il avait exigé et obtenu du gouvernement dont elle relevait, une indemnité que rien ne semblait justifier. Il se plaignit donc vivement au pacha d’Alger de ce qu’il n’hésita pas alors de qualifier d’abus contraire au droit des nations ; et pour mieux engager le divan à prendre fait et cause pour lui, il représenta le bey de Tunis comme favorisant l’émigration parmi ses administrés et cherchant à indisposer contre son autorité les tribus établies sur la frontière de ses Etats. Le divan qui n’était que trop disposé à saisir tout prétexte pouvant colorer une rupture avec le gouvernement tunisien, écouta les plaintes du bey Salah, et, sans autre information, lui ordonna de rassembler une armée pour se tenir prêt à entrer en campagne. Quand la nouvelle se répandit à Tunis que six mille hommes étaient déjà réunis à Constantine, prêts à marcher sur la frontière, Hamouda Pacha forma un camp assez important, composé de deux mille Turcs, de trois mille Kulughlis et d’un fort contingent d’Arabes. «Il semblait, nous dit l’auteur des Annales tunisiennes, qu’une pareille force était plus que suffisante pour arrêter et même battre l’ennemi, s’il osait se présenter ; néanmoins elle n’inspirait aucune confiance, tant était grande la terreur imprimée par le seul nom algérien, tant était présent encore à la mémoire de tous le souvenir du dernier sac de Tunis.»cix Aussi devant cette manifestation des esprits, Hamouda Pacha préféra-t-il terminer le différend par la voie amiable, plutôt que de tenter le sort des armes. A ce sujet il ouvrit des négociations avec la cour d’Alger qui, en cette occasion, se montra d’autant plus exigeante, qu’elle se sentait plus redoutée. Quelque rude que dût lui paraître tout nouveau sacrifice imposé à son amour-propre, en présence du danger qui le menaçait, au moment, surtout où son pays avait à se défendre contre les entreprises des Vénitiens, Hamouda finit par souscrire aux dures conditions qu’on exigeait de lui. Il paya à sa fière rivale une forte somme d’argent, remettant à des temps plus propices le soin de prendre sa revanche, et vers la fin de cette même année 1787, les bonnes relations furent rétablies, en apparence du moins, entre les deux régences. Ce succès dû tout entier à la politique ferme, quoique peu avouable, du bey Salah, en même temps instigateur et négociateur du différend, acheva de mettre le comble à sa réputation. Et pourtant cette politique qui s’affirmait au dehors par des actes si éclatants, Salah-Bey n’avait pu encore la faire complètement triompher sur toute l’étendue du territoire même sur lequel s’exerçait son commandement direct. Touggourt, chef-lieu du district de l’Oued-Rir, cette oasis un peu perdue de l’extrême sud de la province, ne payait, depuis un temps immémorial, qu’un tribut dérisoire au gouvernement turc, dont elle relevait cependant de droit, depuis que le pacha Salah Raïs en avait, en 1552, fait la conquête, ainsi qu’on l’a vu précédemment. Il est vrai que son grand éloignement du centre où siégeait le pouvoir, et les difficultés de l’atteindre à travers les sables qui tout à la fois l’enserrent et la protègent, formaient un double obstacle à ce que de telles expéditions fussent souvent renouvelées. Aussi la petite principauté de l’Oued-Rir, grâce à sa position, avait-elle pu jusqu’alors braver impunément les menaces des beys de Constantine, trop faibles ou trop prudents pour aller si loin imposer leur volonté par la force des armes. Mais ce que nul de ses prédécesseurs n’avait osé tenter, Salah-Bey résolut de l’entreprendre et de le mener à bonne fin. Toutefois, avant de s’aventurer dans une expédition aussi lointaine, où le succès à atteindre pouvait si facilement se changer en un revers désastreux, il voulut user de tous les moyens de conciliation que lui conseillait la prudence. Le moment lui parut propice. On était au commencement de l’année 1788, et la gloire toute récente dont il venait de se couvrir dans ses rapports diplomatiques avec la cour de Tunis, devait lui faire espérer un résultat non moins satisfaisant auprès de son vassal le gouverneur de Touggourt. Il n’en fut pourtant pas ainsi. Les négociations entamées par lui au sujet de l’impôt, avec le cheïkh Ferhat ben Djellab, qui venait de succéder à son père dans le commandement de l’Oued-Rir, ne purent aboutir à une entente commune. Le nouveau cheïkh se souvenant que Touggourt avait défié tous les beys de Constantine, crut pouvoir également braver les menaces de Salah. Il refusa de consentir à ce qu’on lui demandait. Il ne restait plus dès lors au bey qu’un moyen de faire prévaloir son autorité ainsi méconnue: c’était d’aller en personne dicter ses ordres dans Touggourt même. L’expédition fut résolue. Toutefois le secret en fut tenu caché jusqu’à la fin d’octobre de cette même année 1788. A cette époque, l’impôt de Tolga, Bou-Chagroun, Zaatcha et autres oasis, ayant été versé entre les mains du khalifa à Lichâna, et le désert pouvant dans cette saison être parcouru aisément par l’armée turque, on entra ouvertement en campagne. Salah-Bey vint prendre lui-même le commandement des troupes à l’Oued-Djedi, et s’avança, avec quelques pièces d’artillerie, jusqu’aux environs de Sidi-Khelil, malgré une neige épaisse qui faillit l’engloutir lui et son armée2. «Pour ne pas épuiser ses forces le long de la route, le bey se contenta de 1 châtier une seule oasis et marqua la place du châtiment par un monceau de ruines. Le dix-huitième jour, il planta ses tentes en vue de la capitale de l’Oued-Rir, que protégeait un fossé profond et rempli d’eau. Les canonniers établirent leurs batteries sur des esplanades construites en troncs de palmiers, et ouvrirent le feu contre la porte dite Bab-el-Khadra, celle de Sidi-Abd-es-Selam et le quartier Et-Tellis où est située la kasbah. Pendant ce temps, une partie des soldats abattaient à coups de hache les arbres qui constituent la richesse du pays. Le siège dura plusieurs semaines. Salah-Bey avait juré de ne pas lever le camp avant d’avoir détruit Touggourt de fond en comble. La poudre et les munitions ne lui manquaient pas : sa volonté était une volonté de fer. Il fallut donc que le cheïkh Ferhat comprit la situation. Un drapeau blanc, signe de soumission, fut hissé au haut de la mosquée appelée Djamâ-el-Malekia. A cette vue, le bey fit cesser le feu et attendit les propositions de l’ennemi. Il fut convenu que l’Oued-Rir paierait les frais de la guerre et verserait entre les mains des Turcs un impôt de trois cent mille réaux bacetas, plus un tribut en chevaux et en esclaves nègres. «Tel fut, ajoute en terminant M. Cherbonneau à qui nous avons emprunté une partie de cette relation1, le résultat d’une révolte qu’avaient amené la faiblesse et la pusillanimité des prédécesseurs de Salah-Bey.» Disons encore avec lui que ce bey actif alla quatre fois dans les Ziban, où le rappelaient sans cesse les querelles soulevées par les prétentions contraires de deux puissantes familles, celle des Oulad Bou-Akkaz et celle des Ben-Gana. De ces deux familles qui se disputaient alors la suprématie, la dernière, plus jeune, finit par remporter sur sa rivale plus ancienne, grâce à l’appui que lui prêta Salah-Bey, ce qui ramena la tranquillité dans le pays. «Là, comme partout, il laissa des souvenirs de son esprit organisateur. Les partages d’eau, qui se rapportaient à un ordre de choses déjà ancien, n’étaient plus en harmonie avec les mutations nombreuses qu’avait subies la propriété. Salah fit faire le recensement des oasis et divisa l’eau proportionnellement aux palmiers et aux arbres fruitiers. Ces partages servaient encore de base à la culture, à l’époque où nous avons pris possession des Ziban.» Il nous reste encore à raconter les dernières expéditions qui signalèrent la fin du règne de Salah-Bey, et qui furent moins heureuses. Nous les rapporterons en leur temps et lieu. Voyons maintenant ce qu’il fit comme administrateur. Ainsi que nous avons déjà eu occasion de le dire, Constantine, au commencement du dix-huitième siècle, n’offrait à l’œil du visiteur qu’un amas confus de demeures ayant plutôt l’aspect de huttes que de maisons, sillonnées d’un labyrinthe de ruelles sombres et tortueuses, d’où émergeaient Ça et là quelques minarets, à côté de vieilles tours ébréchées, d’arceaux, de pans de murs gigantesques, derniers vestiges d’un autre âge qui ne devaient complètement disparaître que sous le marteau de la civilisation moderne, cx se substituant à la main du temps, trop lente dans son œuvre de destruction. Salah-Bey, qui aimait en tout le faste et la magnificence, n’était pas homme à laisser inachevées les réformes déjà entreprises par ses prédécesseurs, Bou-Hanek et Ahmed El-Colli, pour l’embellissement de leur capitale. Aussi, dès que les loisirs de la guerre le lui permirent, tourna-t-il ses vues de ce côté. Sa première pensée fut d’élever un temple à la glorification de l’Éternel, et une école pour l’enseignement supérieur de la jeunesse. C’est dans ce double but qu’il jeta les fondements de la mosquée de Sidi-el-Kittani et de la medersa qui en forme une annexe. Celle-ci fut achevée en l’an 1189 de l’hégire (de J.-C., 1775), et la mosquée l’année suivante, ainsi que le constatent les deux inscriptions en caractères arabes gravées, l’une au-dessus des tombeaux de la famille de Salah-Bey, dont le lieu de sépulture occupe le fond de la cour intérieure de la medersa, et l’autre au-dessus de l’ancienne porte de la mosquée L Ce n’est que plus tard, en 1789, que la salle des prières fut dotée de la belle chaire en marbre que l’on admire à droite du mihrabcxi cxii, véritable chef-d’œuvre importé de toutes pièces de la ville de Livourne, en Italie, d’où Salah faisait venir la plupart des matériaux précieux, ainsi que les ouvriers d’art qu’il employait dans ses constructions architecturales. C’est à cette même époque qu’il fit construire, pour ses femmes, ce grand bâtiment qu’une rue sépare de la mosquée, et dont l’intérieur, si riant, si gracieux, contraste si fort avec la sombre voûte qui y donne accès, et les hautes murailles percées de rares lucarnes grillées qui l’isolent des habitations voisinescxiii cxiv cxv. Mais un embellissement en amène un autre. Les terrains qui s’étendent au-delà, entre la manutention actuelle, la porte d’El-Kantara et le ravin, et qu’on appelait le quartier du Charâ, offraient alors l’aspect le plus triste et le plus désolé. On n’y apercevait dans le bas que quelques maisons de médiocre apparence, qui étaient venues se grouper autour des mesdjed ou oratoires de Sidi-Seffar et de Sidi-Tlemsani. Le reste était complètement désert et ne présentait à la vue que buttes et crevasses. Un tel voisinage cadrait mal avec la somptuosité des édifices que la main de Salah avait tout à côté fait surgir de terre. Il conçut le dessein de changer l’aspect de ces lieux, tout en les faisant servir à l’agrandissement de la ville. Jusqu’alors les juifs étaient restés un peu disséminés dans tous les quartiers et particulièrement du côté de Bab-el-Djabia, où ils se trouvaient trop mêlés à la population musulmane. Il leur concéda tous ces terrains, à la condition qu’ils y construiraient des maisons, et c’est ainsi que se constitua le quartier juif, à la grande satisfaction des uns et des autres. Il fit encore construire, en 1789, une autre medersa auprès de la mosquée de Sidi-l’Akhdar, dont elle devint une annexe, et où, comme dans celle de Sidi-el-Kittani, des professeurs nommés par le chef de la province et rétribués sur le budget des mosquées, enseignaient la grammaire, la jurisprudence, l’interprétation du Coran, le dogme de l’uniatisme et la science des hadits ou les traditions mohammédiennes. Puisque nous en sommes à parler d’enseignement, le lecteur nous saura peut-être gré de lui faire connaître ici le régime qui était suivi, sous Salah-Bey, dans l’intérieur des établissements d’instruction publique. Si on le compare à celui qui était appliqué à la même époque dans nos collèges de France, ou verra que, sous bien des rapports, il ne lui était pas inférieur. Le règlement dont nous allons donner la traduction, bien que rédigé en vue d’une école particulière, devait être, à peu de choses près, le même pour toutes, puisque nous lisons en tête qu’il n’a été fait qu’avec l’approbation de Salah-Bey et des membres composant alors le Midjelès. Voici ce règlement qui date du mois de septembre 1780. «La medersa comprendra un mesdjed (ou salle servant à la fois de lieu de prières et de classe) et cinq chambres, dont une affectée au professeur et les quatre autres aux tolba (ou étudiants), une meïda (ou piscine) pour faire les ablutions, et une chambre de débarras. «Les étudiants admis comme pensionnaires dans l’établissement seront au nombre de huit et coucheront deux dans chaque chambre. «Il y aura un Oukil (ou économe) chargé des recettes et des dépenses, et un portier pour balayer la medersa et allumer les lampes de la salle affectée aux prières. «Le traitement du professeur sera de trente réaux par an, celui de l’Oukil de huit réaux, celui du portier de sept réaux, et à chacun des huit élèves, il sera alloué une somme de six réaux. «Le professeur devra faire trois classes par jour ; la première commencera cxvi au lever du soleil et durera jusqu’à onze heures, la seconde depuis midi jusqu’à l’âceur (environ trois heures de l’après-midi), et la troisième depuis trois heures et demie jusque vers le coucher du soleil. «Les étudiants devront lire chaque jour quatre hizab (ou portions déterminées du Coran), deux après la prière du matin et deux après celle de l’âceur, et ils termineront chacun de ces exercices par une prière à Dieu pour la mémoire du fondateur de la medersa. «Ne seront admis dans la medersa que des jeunes gens connaissant le Coran par cœur, qu’ils soient de la ville ou de la campagne, du rite hanafi ou du rite maléki, à la condition toutefois qu’ils ne seront pas mariés. «Aucun pensionnaire ne pourra coucher hors de la medersa, à moins de motif grave ou pour aller visiter ses parents. Les congés seront de vingt jours ou de trente au plus. Si l’élève n’est pas rentré après ce délai et qu’il ne fasse pas constater qu’il est malade, il sera renvoyé et sa place sera donnée à un des externes suivant les cours ou, à défaut, à un autre taleb. «Tout élève qui aura passé dix années à l’école sans faire de progrès et sans montrer de l’aptitude pour l’étude des sciences, sera renvoyé et remplacé par un autre. «Celui qui ne vivra pas en bons rapports avec ses condisciples, qui sera méchant en actions ou en paroles, recevra un premier, un deuxième et un troisième avertissement, après quoi, s’il ne s’est amendé, il sera mis à la porte. «Les employés et les externes ne pourront être admis à passer la nuit dans l’établissement sous aucun prétexte. «Tout élève qui ne suivra pas assidûment les cours du professeur, sera renvoyé. «On ne pourra introduire dans la medersa, en fait d’objets alimentaires, vêtements et ustensiles de cuisine, que ceux strictement nécessaires pour l’usage de ceux qui l’habitent. «Les pensionnaires ne pourront faire chauffer leur nourriture qu’avec du charbon et jamais avec du bois. Ils ne devront point non plus laver leur linge dans l’intérieur de l’établissement.» Tels sont les principaux articles de ce règlement qui, on le voit, laissait peu de loisirs aux élèves en dehors des heures d’étude, puisque celles-ci devaient se succéder presque sans interruption depuis le lever du soleil jusqu’à son coucher. Les progrès auraient donc dû être fort rapides, si toutes ces heures avaient été bien employées; mais pouvait-il en être ainsi ? En négligeant complètement de donner satisfaction aux besoins du corps, c’était méconnaître le jeu des forces actives humaines, et rompre les lois d’équilibre que la nature a assignées au développement simultané des facultés physiques et des facultés intellectuelles qui, dans la jeunesse surtout, doivent être exercées tour à tour, sous peine de se neutraliser mutuellement. Pour ces dernières en particulier, une tension trop continue amène bien vite le relâchement dans les ressorts qui les font mouvoir, et alors l’intelligence perdant son activité première, devient paresseuse, nonchalante, apathique, comme le corps dont elle a voulu maîtriser les instincts. Comme lui, elle s’atrophie et n’est bientôt plus qu’une machine desservie par une autre machine. Si à cette cause radicale d’insuccès, on joint les mauvaises méthodes d’enseignement qui étaient et sont encore suivies dans les écoles musulmanes, on comprendra alors pourquoi, dans le règlement qui nous occupe, dix années étaient exigées pour juger des progrès d’un élève et constater son aptitude aux sciences. Et pourquoi, à part quelques natures d’élite, cette classe de tolba, qui aurait dû représenter le savoir et le travail intellectuel, n’était et n’est en réalité que le type de la fainéantise et de l’ignorance. En dehors du vice que nous venons de signaler et qui était plutôt le fait de la routine que l’application d’un système nouveau, il est juste de reconnaître que beaucoup de dispositions de ce règlement sont empreintes d’un grand esprit de sagesse et de prévoyance, et témoignent de cette impulsion organisatrice donnée par Salah-Bey à tout ce qui se faisait par lui ou autour de lui. L’instruction, du reste, fut une de ses préoccupations constantes, et il trouva pour le seconder dans ses vues, trois hommes d’un profond savoir, le cheïkh Abd El-Kader Er-Rachedi, mufti hanefi, Châban ben Djelloul, cadi hanafi, et El-Abbassi, cadi maléki, qui unirent leurs efforts aux siens pour relever le goût des fortes études et des belles-lettres tous les jours dépérissant. Outre les encouragements donnés aux particuliers qui s’offraient à concourir d’eux-mêmes à cette œuvre de régénération, il consacra une partie des revenus de la province à faire bâtir ou à relever, non-seulement à Constantine, ainsi qu’on l’a vu, mais aussi dans plusieurs autres villes et jusque dans les oasis, des mosquées et des écoles. Il les dota encore de nombreux habous1, ou leur fit restituer ceux qui leur avaient été primitivement affectés par leurs fondateurs, et que l’incurie ou la mauvaise gestion des oukils avait laissé perdre ou qu’ils avaient détournés à leur profit personnel. Pour la ville de Constantine, où les constitutions de habous avaient pris un développement considérable, une mesure radicale était devenue urgente pour mettre fin aux nombreux abus qui, avec le temps, s’étaient introduits dans leur administration. À cet effet il rendit un arrêté, en date de la seconde dizaine du mois de rebiè-el-aouel, 1190 de l’hégire (ler -10 avril 1776 de J.-C.) par lequel il enjoignait aux cadis et aux muftis d’avoir à rechercher tous les biens habous qui composaient la dotation des mosquées, ainsi que les mosquées elles-mêmes qui avaient été détournées de leur destination première, et de consigner le résultat de leur enquête sur un registre ou sommier de consistance dont il serait fait quatre exemplaires, pour être déposés, l’un chez le chef du Beït-el-mal, l’autre chez le cheïkh-el-bled, le troisième chez le cadi hanafi et le quatrième chez le cadi maléki. C’était un excellent moyen pour mettre fin aux abus qui avaient motivé une si sage décision et en prévenir le retour. revenus devaient être affectés à creuser et à entretenir des canaux destinés à recevoir les eaux stagnantes de la plaine et à les faire déverser dans la Seybouse. En outre, à tous ceux qui lui en faisaient la demande il concédait des chutes d’eau, avec autorisation d’y construire des moulins, industrie si nécessaire et qui pourtant faisait presque partout défaut dans ce pays. Le commerce extérieur attira également ses soins ; car il avait compris qu’en multipliant les échanges et en donnant un écoulement aux produits de la province, il enrichissait en même temps les producteurs et le trésor public. Mais, pour mieux assurer la rentrée des sommes que cette source de revenus devait procurer au beylik, il institua dans chacun des ports de Colo, Stora, Bône et La Calle, des oukils chargés de percevoir régulièrement les droits d’entrée et de sortie sur les marchandises échangées. Ainsi, sans pressurer ses administrés, il accrut considérablement les ressources du trésor et put faire face à toutes les dépenses que nécessitaient les nombreuses créations d’utilité publique dont il dota la province. Il déplaça encore une fois la zmala et lui assigna pour lieu de campement les riches plaines de Melila, sur la route de Batna, où elle est restée depuis définitivement fixée. À chaque famille, il concéda un certain espace de terrain, et ainsi se constitua la tribu des Zemoul, telle qu’elle existe encore aujourd’hui. Il fit achever les constructions du bordj d’El-Fesguia, commencées par son prédécesseur Ahmed El-Colli, et constitua en azel, ou terres domaniales, tout le territoire d’El-Fesguia et de Kercha, si riche en prairies et en terres labourables. Ce furent les gens des Segnïa qui eurent mission de les mettre en culture, et on y transféra le dépôt des chevaux que le beylik entretenait soit pour servir à la propagation de l’espèce, soit pour les besoins du service. Au moment de la moisson, les vastes magasins que renfermait le bordj s’emplissaient des grains récoltés sur ces deux azels. L’orge était affectée à la nourriture des chevaux, et le blé était partagé entre le bey, le caïd de la zmala, les palefreniers, l’ouakkaf (sorte de garde-champêtre) et le gardien du bordj, à qui incombait la haute surveillance sur les labours et la rentrée des récoltes, et qui, en raison de l’importance de ses fonctions, portait le titre de caïd-el-bordj. Enfin, une des dernières entreprises du bey Salah et celle dont la réalisation devait être, pour la population de Constantine, d’une utilité sans égale, fut la réédification du pont dit El-Kantara, qu’il eut cependant la douleur de ne pouvoir achever lui-même. Constantine, on le sait, par sa position aérienne, forme une sorte d’îlot, ne se reliant à la terre-ferme que par une langue de terre, aujourd’hui il est vrai fort élargie, qui s’étend depuis la porte Valée jusqu’au Coudiat-Ati, point de jonction actuel de toutes les routes qui de Philippeville, Milah, Sétif, Batna et Guelma, viennent aboutir à Constantine. Au temps des Romains, cinq ponts donnaient accès à la ville. Quatre ont complètement disparu ; un seul a été conservé. C’est celui qui reposait à l’origine sur l’extrémité en amont de la première des trois voûtes naturelles sous lesquelles s’engouffre le Roumel, avant d’arriver aux cascades. À l’époque où Peyssonnel visita la province, ce pont même n’était plus depuis longtemps en état d’être utilisé. «Vers le milieu de la ville, dit-il, on trouve un pont d’une très-belle fabrique, qui a trois rangs d’arcades et environ deux cent cinquante pieds d’élévation; mais il est assez étroit	Deux arches sont tombées.» Et d’après le dessin qu’il en a laissé, on peut voir que les deux arches tombées étaient celles les plus rapprochées de la ville. Soixante ans plus tard, fin septembre 1785, un autre voyageur français, le naturaliste Desfontaines, visitait ces mêmes lieux, et voici la description qu’il nous a laissée de l’état du pont à cette époque. «On y voit, dit-il, les ruines d’un ancien pont bâti avec beaucoup de hardiesse et de solidité. Il était composé de quatre grandes arches fort élevées, deux étaient supérieures, l’une des deux inférieures existe encore. Les piliers qui les soutenaient sont carrés et fort gros. Les pierres sont carrées oblongues, et leur milieu est inégal. Il y a encore deux petites arches à côté des premières, qui sont posées contre le rocher et qui servaient d’arcs- outans. Les deux grandes arches sont fort élevées ; elles ont au moins quarante-cinq pieds. Sur la pile moyenne, vers le haut, on voit deux éléphants en bas-relief. Sur eux grosses pierres au-dessus des éléphants, une femme est représentée avec ses jupes retroussées jusqu’aux genoux ; au-dessus de sa tête est une coquille. Cet ouvrage n’est pas bien travaillé. Il y avait un second rang arc es au-dessus des deux premières, il en existe encore des piliers et une petite portion des arcades*.» Tel était l’état du pont, quand en 1792 Salah-Bey entreprit de le faire relever. À cet effet il fit venir de Mahon l’architecte don Bartholoméo, qui n’eut qu’à rebâtir la partie supérieure, les deux arches inférieures et les trois piliers qui les soutenaient, se trouvant encore en bon état, ainsi qu’on vient de le voir par ce qu’en dit Desfontaines. «Le travail de réédification, nous apprend M. Berbrugger, devait être effectué avec des pierres apportées des Baléares mais il n’arriva qu’un seul chargement à Stora, parce que le bey trouva que les matériaux lui revenaient ainsi trop cher. Il se décida à en extraire sur place au plateau du Mansoura, près de l’ancienne fortification appelée batterie tunisienne *.» Il utilisa aussi les pierres de l’arc de triomphe qui existait de l’autre côté du pont et que les Arabes désignaient sous le nom de Ksar-el-Roula (le château de l’ogresse). Mais cette œuvre, une des plus utiles et des plus hardies que le génie de Salah-Bey eut osé entreprendre, devait néanmoins tourner à sa perte, en servant de prétexte aux envieux et aux détracteurs pour le desservir auprès du pacha d’Alger et satisfaire leurs rancunes2. Les réformes introduites par ce prince dans l’administration et surtout dans l’enseignement primaire, bien qu’inspirées par l’amour du bien public, n’avaient pas été sans froisser certains préjugés, sans nuire même à quelques intérêts individuels. Une caste en particulier, celle des marabouts, gens affiliés pour la plupart aux ordres religieux qui sont les sociétés secrètes du monde musulman, et dont toute l’influence reposait sur la crédulité aveugle, fille née de l’ignorance, n’avait pu voir sans un certain dépit les efforts que faisait Salah-Bey pour répandre l’instruction jusque dans les tribus, et chercher à dissiper les ténèbres de l’erreur. De là des haines sourdes qui, n’osant d’abord se produire ouvertement, tant que s’était maintenu l’enthousiasme excité par les victoires et les réformes glorieuses qui cxvii cxviii signalèrent les premières années du règne de ce prince, devaient, dès que étoile commencerait à pâlir, éclater en hostilités ouvertes. Entre tous ces mécontents, le marabout Sidi-Mohammed se faisait remarquer par ses critiques acerbes et ses violentes diatribes. Comptant sur l’impunité, le premier il osa braver ostensiblement la colère du bey, en intriguant contre lui et cherchant à entraîner dans son opposition les khouan, qui n’étaient que trop disposés à le seconder. Sa grande réputation de sainteté et l’immense popularité qu’il s’était acquise, lui faisaient croire qu’il pouvait tout oser. Salah-Bey ne le permit pourtant pas. Le jour où il eut la conviction certaine que le saint homme travaillait à miner son pouvoir, i ne vit plus en lui qu’un sujet en révolte et le condamna à mort. A l’heure dite, malgré les prières des oulémas, malgré la profonde sensation que cette sentence avait causée en ville, en présence de toute la population assemblée, arrêt reçut son exécution. Mais, ajoute la légende, au moment où la tête du marabout roulait sur le sol ensanglanté, son corps se transforma en corbeau, et l’oiseau de sinistre augure s’élançant à tire-d’aile vers cette maison de plaisance que le prince avait fait construire en face de la ville, y jeta une malédiction. Salah, qui pouvait bien n’être pas tout-à-fait exempt de superstition, crut au miracle. Il se repentit et, pour apaiser les mânes de sa victime, il fit élever sur l’emplacement où le corbeau s’était abattu, l’élégant mausolée a coupole blanche, que l’on a désigné depuis sous le nom de Sidi-Mohammed-el-Rourab ou Monseigneur Mohammed le Corbeau. Dès que le cheïkh eut connaissance qu’une razia allait être opérée sur ses terres, et que l’ordre était donné de le faire prisonnier, il s’enfuit de sa montagne, mettant lui-même le feu à tous les hameaux qui se trouvaient sur son passage. Il était suivi d’une multitude de partisans, gens de la ville et de la campagne, dont le nombre ne s’élevait pas à moins de trois mille. Arrivés au village de Mechta-Nahar, ils furent arrêtés dans leur course par un serpent d’une dimension monstrueuse, qui leur barrait le chemin et que Dieu seul pouvait vaincre. À sa vue, le cheïkh ordonna à la foule de le mettre à mort ; mais tous les efforts réunis furent vains. Alors il descendit lui-même de cheval et, ce que trois mille hommes n’avaient pu faire, le saint l’accomplit en une seconde. Il lui suffit de lever le pied sur le monstre, pour qu’à l’instant il expirât en se tordant dans les convulsions de la rage et rendant un flot de bave. Puis se tournant vers la foule émerveillée : «Tout pouvoir, s’écria-t-il, appartient à Dieu et nous sommes ses esclaves. Par Dieu! Je ne redoute aucune créature et n’ai crainte que de Dieu.» Cela dit, il ordonna à à tous ceux qui le suivaient de regagner leurs foyers, et lui-même reprit le chemin de sa demeure. Cependant le soir même de cette journée, après le coucher du soleil, une troupe de soldats turcs commandés pour la razzia, sortait en silence des portes de Constantine et se dirigeait, à la faveur des ténèbres de la nuit, vers le Djebel-Ouazgar, pour y surprendre le marabout récalcitrant et l’amener enchaîné au maître. L’espoir d’un riche butin leur avait fait hâter le pas. Aussi, après une marche forcée de huit heures, quand l’aube du jour commença à poindre et qu’ils purent distinguer un fil blanc d’un fil noir, se trouvèrent- ils.... déception amère ! au pied même du Coudiat-Ati, autour duquel ils n’avaient fait que tourner la nuit entière, croyant aller toujours de l’avant. Purent-ils, comme autrefois les augures, se regarder sans rire ? C’est ce que l’histoire ne dit pas. Mais elle ajoute que tout penauds, ils rentrèrent en ville, la tête basse et confus d’avoir été ainsi joués par la vertu miraculeuse du saint, dont ils ne pouvaient plus désormais méconnaître le pouvoir occulte. Quand on vint annoncer au bey cette étrange déconvenue, il refusa tout d’abord d’y croire. Pourtant en présence des affirmations réitérées du chef de la troupe expéditionnaire et des soldats qui la composaient, il dut se rendre à l’évidence et, à son tour, il se repentit d’avoir osé tenter une aussi coupable entreprise. Pour apaiser la colère du saint homme offensé, il lui fit amende honorable et lui envoya de nombreux présents ; mais il était trop tard. Le marabout avait appelé sur lui, sur ses enfants, sur son entourage et en particulier sur les Oulad-ben-Zékri, la malédiction divine. Six mois après, la colère du ciel s’appesantissait sur lui : il périssait de mort violente, et le cheïkh Ez-Zouaoui restait triomphant et vengé. Pourtant le démon qui semblait poursuivre Salah-Bey et le pousser à sa perte, l’engagea dans une nouvelle entreprise non moins impie que les deux précédentes. La zaouïa du cheïkh Sidi-Obéïd, dans le pays des Hanencha, jouissait à cette époque d’une grande réputation. On vantait beaucoup ses richesses et surtout ses nombreux troupeaux de chameaux. Salah, poussé par une idée de convoitise, résolut de se les approprier, et voici le stratagème qu’il imagina. Il avait appris que leurs chameaux, au nombre de deux mille, avaient été envoyés dans le Tell, pour y prendre des grains pour le compte et sous la conduite de gens appartenant à la tribu des Nememcha, alors en révolte contre son autorité. Immédiatement il dépêcha son bach-séïar, Bourennan ben Zékri, vers Ibrahim ben Bou-Aziz, cheïkh des Hanencha, en apparence pour entretenir de quelques affaires relatives à son commandement, A quelques jours de là, le pacha auquel les ennemis de Salah-Bey avaient insinué qu’il aspirait à se rendre indépendant dans sa province, prononçait la destitution et lui donnait pour successeur un Turc d’Oran du nom d’Ibrahim. 
