ALI-BEN-SALA-BEY. 1122. – (1710) Il gouverna la province de 1710 à 1713, et renonça volontairement au pouvoir pour se rendre à la Mecque. Quand il revint du pèlerinage, il se retira chez les Oulad-Khelouf de la Medjana, dans la zaouïa de Sidi Ahmed-ben- Ali, où il vécut en cénobite jusqu’à la fin de ses jours. Ali-ben-Salah avait trois filles, qu’il maria à des personnages des Oulad-Mokran de la Medjana. À voir la rapidité avec laquelle se sont succédé ces cinq beys, dans un espace de moins de quatre années, et le fait de la démission volontaire du sixième, on peut en conclure que cette époque, ainsi que le disent les indigènes, fut marquée par des troubles et des révolutions qui occasionnèrent des massacres nombreux et de grands événements. Mais les détails nous font complètement défaut, et rien de ce qui pourrait nous intéresser, sur cette période de temps, ne nous a été conservé. M. Berbrugger, dans un article ayant pour titre : Épitaphe d’Ouzan-Hassan, le conquérant d’Oran en 1708, rapporte que le dey Bakdache, n’ayant pu payer les janissaires, parce que le bey de Constantine s’était enfui à Tunis avec le montant de l’impôt triennal (denouche), au lieu de le lui apporter, fut tué dans le mois de mars 1710 (moharrem 1112). Ce bey dilapidateur, M. Berbrugger ne le nomme point, sans doute parce que l’histoire locale, à laquelle il emprunte ce récit, ne lui a pas fourni un tel renseignement. Mais en nous reportant à la date du meurtre du dey Bakdache arrivé, au mois de moharrem, qui commence L’année 1122, il est évident que le bey dont la fuite fut ainsi cause de la mort du dey, ne peut être que Hosseïn-Chaouche ; car l’événement dut se passer avant le mois de moharrem, qui correspond au mois de mars 1710, et qui était, en effet, 1 époque habituelle du versement du denouche, et puisque, suivant la chronologie de nos beys, Hosseïn-Chaouche était gouverneur de Constantine en l’année 1121, c’est bien lui l’auteur du vol des deniers publics qui, par contre-coup, causa la mort du dey Bakdache. Sur ce fait, pas plus que sur tant d’autres, nous n’avons pu obtenir d’autres renseignements que ceux que nos propres inductions nous fournissent. Cependant, à mesure que nous avançons vers les temps modernes, le jour commence à se faire dans cette nuit de l’ignorance et de l’oubli ; les souvenirs lxxviii lxxix livrés par la tradition prennent plus de consistance, et les documents européens vont même nous prêter un utile secours. C’est ainsi que nous allons emprunter au célèbre naturaliste Peyssonnel, qui visita la Régence en 1725, certains détails fort curieux sur le caractère et le gouvernement du bey Hosseïn, successeur d’Ali Bey, et dont l’histoire locale a conservé d’ailleurs un assez vivant souvenir. 
