AHMED BEY EL-MAMELOUK. Pour la 2e fois : 1235-1820. (mois d’août.) Son cachet porte : Ahmed Bey Ben-Abdallah, 1235. Lorsque Ahmed-el-Mamelouk fut, pour la seconde fois, nommé bey de Constantine, Braham Bey était campé avec la colonne sur le territoire des Segnïa. C’est là que, par ordre du pacha, il fut arrêté et conduit à Constantine, pour y attendre, dans les prisons de la Casba, le sort que lui réservait son successeur. Le lendemain, en effet, le nouveau bey parut aux portes de la ville. On lui dressa une tente d’honneur près de la Msella1 qui se trouve non loin du Coudiat-Ati. Les autorités de la ville, le corps des savants, en un mot, l’élite de la population se porta à sa rencontre, pour lui adresser les souhaits de joyeux avènement. En présence de la foule rassemblée, il fut donné lecture du firman par lequel le pacha l’établissait son représentant dans la province. Le peuple répondit à cette lecture par des hourras de joie et, au même instant, la voix du canon se fit entendre. C’est au milieu de cette salve d’artillerie et des transports de la foule rassemblée, qu’Ahmed Bey fit, pour la deuxième fois, son entrée solennelle à Constantine ; et, tandis qu’il prenait possession de ce palais où il avait déjà résidé, les portes de la prison de la Casba s’ouvraient devant le chaouche, et la tête de l’ex-bey roulait à terre. Ce fut le signal des représailles. Tous ceux qui, deux ans auparavant, avaient applaudi à sa destitution, furent plus ou moins atteints dans leurs biens et leurs personnes. Si Barbar-Ali, caïd-el-aouassi, et son beau-frère, Ahmed-ben-Noua, avec tous leurs serviteurs, étaient jetés dans une prison, d’où ils ne devaient sortir plus tard que pour être exilés à Médéa. Mahmoud- ben-Tchakeur était destitué et remplacé par Amine-Khoudja. En même temps une réforme complète s’opérait dans la composition du makhzen. Ahmed-ben-el-Hamlaouï était nommé agha-ed-deïra ; Amine-Khoudja, khalifa ; Si Abdallah-ben-Zekri, bach-seïar ; Ali-ben-el-Hadj Rabah, serradj ; El-Hadj Abd-er-Rahman-ben-Nâmoun, bach-kateb; Moustafa-el-Abiad, caïd-dar ; Ibrahim-el-Gritli, caïd-el-aouassi, et Ferhat-ben-Sahanoun, caïd- ez-zemala. L’humeur belliqueuse d’Ahmed lui fit entreprendre de nombreuses expéditions, où l’équité fut loin d’être toujours Tunique règle de sa conduite. Les Nememcha, les tribus du sud et les fiers montagnards de l’Aurès2 furent les premiers qu’atteignirent ses armes victorieuses. De là, il se porta successivement contre les habitants des Righa, les Arabes du Sahel des Babor, les Oulad-Tebban, les Oulad-Si-Ahmed, qui occupent Et-Tabaka, au-dessous des Righa; et, tandis que ses entreprises étaient couronnées d’un plein succès, le caïd des Abd-en-Nour, Sidi Soliman, n’était pas moins heureux contre les tribus Kabiles Oulad-Sellam et des Oulad-Ali-ben-Sabor. Mais l’expédition dont il retira le plus de bénéfice et de gloire, fut celle qu’il entreprit contre le pays du Souf, groupe d’oasis sur la limite du Sahara. Les habitants du Souf, comptant sur leur éloignement et sur les sables mouvants qui entourent leurs oasis, n’avaient jamais reconnu que d’une manière tout-à-fait nominale l’autorité des beys, et, par conséquent, ne se soumettaient à payer un tribut qu’autant qu’ils y étaient contraints par la force. Ahmed Bey entreprit de les réduire, comme l’avait fait Salah Bey. Ni les difficultés d’une expédition aussi lointaine, ni la résistance désespérée des ennemis, ne purent un moment arrêter son courage. Il entra en vainqueur dans la capitale du Souf, et la ville fut livrée au pillage. Le butin fut immense : or, argent, teber (ou poudre d’or), étoffes du Djérid, de Touggourt, des Ziban, tout devint la proie du soldat; les malheureux habitants se virent, en quelques heures, dépouillés de toutes leurs richesses. Leurs chameaux servirent à porter les charges innombrables de dattes qui furent retirées des magasins. A son retour, le bey reçut la soumission du cheïkh de Touggourt, qui, craignant sans doute pour sa ville le même sort que celui que venait d’éprouver le Souf, paya, non-seulement l’impôt auquel il était tenu, mais encore y joignit des présents considérables, qui consistaient en étoffes du pays, en poudre d’or, en plumes d’autruche noire et en argent monnayé à l’effigie des beys de Tunis. En outre, les soldats amenaient à leur suite des autruches, des gazelles, des cerfs, des fechtal, jusqu’à de jeunes paons. On remarquait encore deux dromadaires de la race dite mahari. Sur leur dos, on plaça deux selles appropriées à ce genre de monture et recouvertes de drap rouge et de velours. Le bey monta sur l’un d’eux, tandis que l’autre était conduit devant lui, mêlé aux chevaux de ses écuries, parés de leurs plus riches harnachements. Lorsque cet immense cortège arriva en vue de Constantine, les habitants, prévenus par la renommée des brillants succès que venait de remporter le bey, sortirent en foule de leurs murs pour lui adresser leurs félicitations et jouir d’un si nouveau spectacle. Les troupes furent reçues au milieu des acclamations les plus bruyantes. Les rues, devenues trop étroites pour livrer passage à toute cette multitude, formaient comme une haie vivante, qui s’étendait depuis Sidi Saïd-es-Saferaoui (pyramide Damrémont), jusqu’à Dar- el-Bey. C’est au milieu de cette foule et au bruit du canon, des tambours et de la musique, qu’Ahmed fit son entrée en ville, monté sur son mahari et escorté de tous ses officiers. A leur suite marchaient, fièrement et, en ordre, les soldats qui, après avoir partagé ses périls, recevaient en ce jour, leur juste part du triomphe. Puis, venaient pêle-mêle, hommes, femmes, enfants, faisant retentir les airs de leurs cris joyeux. Lorsque le bey fut rentré dans son palais, la foule se dirigea du côté du Bardo (quartier actuel de la cavalerie) où, sur-le-champ, fut organisée une fantasia des plus brillantes. Tous les membres du makhzen y assistaient en grand costume et montés sur des chevaux de race, et quand vint le soir, chacun regagna sa demeure, satisfait d’une journée qui avait été toute consacrée au plaisir, sans que le sabre du chaouche eut eu à en revendiquer la plus petite part. Pour éviter l’encombrement, les chameaux et les mulets chargés du butin avaient été laissés hors de la ville, campés sur les bords de l’Oued-Roumel. Le lendemain, on introduisit les mulets qui portaient l’or, l’argent, les tapis et les autres étoffes. Toutes ces richesses furent déposées au palais. Les deux jours suivants furent employés à décharger, dans les magasins publics, les tellis remplis de dattes, dont une partie fut distribuée aux gens de la maison du bey et aux serviteurs des membres de sa famille. Le pacha apprit avec une vraie satisfaction la nouvelle d’une si éclatante victoire, et il en témoigna toute sa joie au bey par des lettres de félicitation. Après avoir consacré une semaine au repos, Ahmed Bey procéda à quelques arrestations. Il livra aux mains des exécuteurs les têtes de Si Ferhat-ben- Merad, de Si Khaled, le chaouche, et d’un certain nombre d’autres personnes moins importantes de la ville. En même temps, ses faveurs tombaient sur les familles de Ben-Zekri et de Ben-Nâmoun, pour les dédommager, sans doute, des persécutions qu’il s’était vu contraint de leur faire subir, par ordre du pacha, sous son premier gouvernement. La plupart de ceux-ci, se prévalant de l’impunité dont les entourait leur maître, en profitèrent pour extorquer sans pitié les biens de leurs administrés, et leur rapacité ne connut point de bornes, tant que dura pour eux une si haute protection. Mais, entre tous ses favoris, celui qui sut le mieux capter ses bonnes grâces, fut le bach-mékahéli, Mansour-el-Belili. Ébloui lui-même de la position qu’il avait su prendre dans l’esprit du bey, il se considérait comme bien supérieur aux autres membres du makhzen et si sa vanité lui attirait du ridicule, sa tyrannie ne le rendait pas moins odieux. Moustafa-ben-Zekri marchait sur ses traces. Mais il n’en était pas de même d’El-Hadj Abd-er-Rahman-ben-Nâmoun. On trouvait en lui, sous un extérieur modeste, cette noblesse de sentiments qui sait au besoin s’abaisser pour se mettre à la portée de tous, et qui, ferme et digne avec les égaux, se traduit en bienveillance envers les inférieurs. Sa parole était douce et son langage débonnaire; on pouvait l’approcher sans crainte car il était bon et affectueux pour tous, et sa main libérale était toujours prête à s’ouvrir pour soulager l’indigent. Tel fut aussi Abdallah-ben-Zekri. Sans fierté, malgré son nom et sa haute position, il s’occupait à faire le bonheur de ses administrés, et n’employait son influence que pour sauver les innocents des mains rapaces de juges souvent peu intègres. Lui-même n’avait pas de plus grande ambition que de rendre également la justice comme au faible comme au fort. Il est aussi un autre personnage déjà bien connu du lecteur, et dont nous devons parler encore ici. C’est Mahmoud, le fils de Tchakeur Bey, que nous retrouvons encore khalifa, malgré ses exactions continuelles et les emportements de sa vie déréglée ; mais l’heure de sa disgrâce ne devait pas tarder à sonner. Voici quel en fut le motif. Tandis que le bey guerroyait dans le sud, Mahmoud, resté à Constantine représentant du pouvoir, sortit un jour, à la tête d’une colonne composée de ce qu’il v avait de plus taré parmi les Turcs de la garnison, pour aller opérer une razia du côté du Sahel. Poussé par l’esprit satanique de son père, il se sentit tout-à-coup saisi d’une soif effrénée de meurtre. Mais autant lâche que cruel, au lieu d’attaquer l’ennemi en face, il aima mieux employer la perfidie. Sous prétexte d’appeler à lui des auxiliaires, il mande dans son camp les Oulad-Braham, fraction de la grande tribu des Oundaïa, et que commandait un caïd dont le pouvoir s’étendait également sur les Beni-Oulban et quelques autres tribus Kabiles. Ils s’y rendent au nombre de quarante, montés sur des chevaux et en armes. Le khalifa les accueille avec beaucoup de grâce et leur fait part de son intention d’opérer, dès le lendemain, une razia chez les gens du Sahel. Puis, comme ils n’avaient point apporté de tentes avec eux, il leur offre un abri sous celles de ses soldats, qui étaient au nombre de vingt, et s’arrange de façon à ce qu’ils soient séparés les uns des autres et placés deux par deux sous chaque tente. Leurs chevaux, d’ailleurs, paissent tranquillement avec ceux des cavaliers du makhzen. Bientôt, tout dort ou feint de dormir dans le camp; mais terrible devait être le réveil pour beaucoup d’entre eux. En effet, le lendemain, dès que l’aube parut, on vit sortir tour-à-tour, de chacune des vingt tentes, deux hommes pieds et poings liés, que des soldats ou plutôt des sbires traînaient, en vainqueurs, devant la tente de leur digne maître. Les quarante infortunés furent rangés sur une seule file et là, en présence et sous les yeux du fils de Tchakeur, leurs quarante têtes furent l’une après l’autre lentement, froidement abattues par la main des sicaires. Pas un de ces quarante innocents ne trouva grâce devant le monstre, pas un n’échappa à ce lâche guet-apens. Tant de perfidie, jointe à tant de cruauté, ne pouvait rester impunie. Dès que la nouvelle de cette odieuse atrocité parvint aux oreilles d’Ahmed, il en fut vivement indigné ; non pas que le crime en lui-même lui parut énorme, nous l’avons déjà vu, chez les Nememcha, employer pour son propre compte de tels moyens ; mais les Oulad-Braham étaient de bons et loyaux serviteurs, qui exerçaient une surveillance active sur les routes, et dont la perte allait ouvrir le champ libre aux coupeurs de grands chemins. De leur côté, les membres du makhzen vinrent en corps déposer leurs plaintes à ses pieds ; «Vous connaissez, lui dirent-ils, le crime dont vient de se souiller le khalifa. Qui eut jamais osé former et exécuter un pareil complot ? Personne, assurément, avant lui. Et, cependant, qui est-il ? De quelle autorité est-il donc investi ? N est-il pas, comme nous tous, votre serviteur et l’exécuteur de vos ordres ? Aussi, il est à craindre qu’à la cour d’Alger on ne fasse peser sur vous la responsabilité de tels actes, et qu’on ne dise que votre lieutenant n’a fait qu’obéir aux ordres du maître. Hâtez-vous donc de prévenir des soupçons qui ne peuvent manquer de vous atteindre ; dénoncez le coupable; que sur lui retombe la honte et le châtiment, et que votre innocence éclate au grand jour.» Le bey suivit un conseil si sage. Il envoya un long rapport au divan d’Alger, au sujet du meurtre des Oulad-Braham, et l’ordre lui fut transmis aussitôt de destituer le khalifa. Là se borna toute la punition, et, certes, il y aurait lieu de s’en étonner si l’on ne songeait que le meurtrier était un Turc et les victimes des Arabes, et que si l’injustice turque est passée en proverbe chez ces derniers, il en est un autre chez nous qui dit que les loups ne se mangent pas entre eux. Le caïd Soliman fut nommé à sa place. Pendant l’administration d’Ahmed Bey, la ville eut à souffrir d’une grande disette. Les marchés n’étaient plus approvisionnés ; le blé et l’orge manquaient partout. Vainement les chaouches reçurent ordre de parcourir les campagnes et de prendre, de gré ou de force, le grain qu’ils trouveraient renfermé dans les silos. Les quantités qu’ils en rapportèrent furent insuffisantes, et les habitants eurent cruellement à souffrir de la famine. La foule, chaque matin, se pressait aux abords du marché. On se disputait avec acharnement les quelques charges de blé qui arrivaient à de longs intervalles, et souvent des rixes sanglantes, que la police était impuissante à réprimer, s’élevaient du milieu de cette multitude affamée. Aussi, la mortalité fut-elle grande en cette année 1822. Vers la fin de l’hiver de cette même année, le bey fit une sortie contre les Amamra, tribu établie dans les montagnes de l’Aurès; mais, cette fois, la fortune le trahit. Repoussé avec perte, il fut obligé de se retirer, sans avoir pu exécuter ses desseins. Pour comble de malheur, à son retour, son cheval en caracolant, se renversa sous lui, et, dans la chute, le bey eut l’os de la jambe entièrement fracturé. On le rapporta faible et souffrant jusqu’à Constantine. Cependant l’été approchait, et avec lui l’époque du denouche. Il était nécessaire, cette fois, que le bey se rendit en personne à Alger, pour aller acquitter l’impôt. Quoiqu’il ne fût pas encore parfaitement guéri de sa blessure, il n’hésita pas à se mettre en marche et alla coucher le premier jour à Bir-el-Beguirat : le lendemain, il campait à Drâa-et-Tobbal, et le troisième jour, il dressait sa tente près de Kareb. Là, il fut assailli par un ouragan, accompagné d’une tempête de grêle dont la violence fut telle, que la plupart des chevaux et des mulets, qui formaient le cortège, furent perdus. Les hommes eux-mêmes auraient infailliblement péri, si la tourmente se fût prolongée quelque peu, car leurs tentes avaient été arrachées, brisées par le vent, et les quelques rares abris qu’ils pouvaient trouver sur ces plateaux déserts, n’auraient pu les mettre longtemps à couvert de l’orage. Mais Dieu eut pitié d’eux : les nuages amoncelés sur leurs têtes se dissipèrent, le ciel redevint serein, et l’on put, dès lors, songer à réparer le désastre. Les pertes étaient grandes ; les provisions de route, ainsi que les bagages, entièrement abîmés ou perdus; la plupart des bêtes de somme égarées ou mortes, et toutes les tentes hors d’usage. Le bey fit écrire au caïd-dar qu’il eût à lui envoyer, le plus vite possible, tout ce dont il avait besoin pour continuer sa route. Le caïd-dar se hâta de lui faire un envoi de tout ce qui lui était demandé. En même temps, il fit partir des Juifs pour remettre en état les tentes qui avaient le moins souffert. Toutes ces opérations furent conduites avec une telle activité, que peu de jours suffirent pour réparer le dommage, et que la colonne put bientôt continuer sa marche. Comme ils approchaient de la Medjana, les Oulad-Mokran vinrent en foule saluer le bey. Ils étaient montés sur des chevaux richement harnachés, et aux cris de joie qu’ils poussaient, vint bientôt se mêler le bruit enivrant de la poudre. Une brillante fantasia fut organisée, et le bey, pour témoigner à ces gens toute sa satisfaction d’une réception qui ressemblait presque à un triomphe, entraîné d’ailleurs par ses instincts guerriers, voulut bien prendre part à leurs jeux et lutter de vigueur et d’adresse au milieu de ces groupes de coureurs. Par une fatalité étrange, une balle échappée de la main même de l’un des cavaliers qui étaient à côté de lui, et dont il avait épousé la sœur, vint le frapper au bras et lui fracasser la main. Il tomba à la renverse, et un instant on le cru mort. Cependant, chacun s’empressa de mettre pied à terre. On le releva et, lorsqu’il eut reprit ses sens, on le plaça dans un missan, sorte de palanquin fait avec des haïks roulés et porté sur le dos d’une mule, et on le conduisit ainsi sous sa tente. Quoique la blessure ne fût pas dangereuse, elle aurait cependant nécessité quelques jours d’un repos absolu; mais Ahmed ne voulut rien entendre, et dès le lendemain, il donna l’ordre à la colonne de continuer sa marche. Enfin, on arriva à Alger. Le bey fit son versement dans les caisses du trésor public ; les présents affectés aux personnages influents de la cour ne furent pas non plus négligés. Malgré cela, le huitième jour, comme il se disposait à reprendre le chemin de sa capitale, arriva un ordre du pacha qui le destituait et l’internait pour la seconde fois à Mazouna. Il s’y rendit et y habita jusqu’à sa mort. La durée de son second gouvernement avait été de deux ans. Son successeur fut Braham Bey. 
