HOSSEÏN BEY. 1221 —1806. (Mois de décembre.) Son cachet porte : Hosseïn Bey Ben-Salah Bey, 1221. Hosseïn avait eu pour père Salah Bey, et pour mère une femme indigène. Il était par conséquent Kulughli. Sa nomination fut accueillie avec une grande joie par toutes les populations, car on espérait avec lui voir renaître les beaux jours du règne de son père. Mais il y avait à peine deux mois qu’il avait pris possession e son nouveau commandement, qu’il dut se mettre en marche, avec ses troupes, pour repousser l’armée tunisienne qui s’avançait sur Constantine, au nom re de plus de 50,000 hommes. Les secours attendus d’Alger n’etaient poin encore arrivés, occupés qu’ils étaient en ce moment à réduire es ri kabiles des Flissa qui, profitant des circonstances, refusaient e payer gherama, et venaient même de se mettre en état d’hostilité ouver e. u le peu de troupes dont disposait Hosseïn, ne lui permit pas oppose longue résistance à l’ennemi. Battu dans une première rencon re, o perdit beaucoup de monde, il ne put tenir plus longtemps a campagn s’enfuit, avec une faible escorte, du côté de Djemila.	„„ Ce premier succès ne pouvait qu’enhardir les Tunisiens.	. ..	‘ qui les commandait, profita de l’enthousiasme de so a s pou marche sur Constantine, et, quelques jours après, il formait le siégé de p et établissait ses batteries sur les hauteurs du Mansoura ?	hattre Pendant trente jours et trente nuits, les Tunisiens ne cesser	. les murs en brèche et de lancer sur la ville toutes sortes e pr J ‘-(e ^ les habitants, quoique privés de leur chef, surent r^vem ggçQurir l’orage, et cette résistance désespérée permit au pacha d g à temps. Point d’atta CaU’ ^U* dom’ne *a v^e à l’est, semble avoir été destiné de tout temps à servir de sur cette h ^ aUX d’vers ennemis qui ont successivement assiégé Constantine. Ce fut aussi existait a fauîeVr tlue *es Français, lors des deux expéditions, avaient établi un camp. - Il détruite dU f °’S’ en cet endroit, une forteresse construite par les Turcs. En 1700, elle fut ü sa pla ° °nC*611 t0lllb|e Par Mourad Bey, de Tunis, qui en enleva tous les canons et ne laissa pour T ^ hr6 *6S ruines 1ue l’on y remarquait encore il y a une année, et qui ont été déblayées cette P ™mGm du "°uveau quartier de cavalerie du 3e chasseurs d’Afrique. (Voir, sur XP ‘don, l’article de M. Cherbonneau inséré au Journal Asiatique, n° 8, année 1851). En effet, Ahmed Pacha apprenant coup sur coup et la marche du camp de Tunis sur Constantine, et l’échec éprouvé par le bey Hosseïn, et 1 investissement de la place, accepta, pressé par les circonstances les offres de paix qui lui furent faites par les Flissa eux-mêmes, et alors il put librement disposer de toutes ses forces. Deux corps d’armée furent envoyés au secours des assiégés : l’un de cavalerie, sous le commandement du bach-agha d’Alger, qui devait suivre la route de terre, et auquel vinrent se joindre ces mêmes Kabiles, ennemis de la veille ; l’autre d’infanterie, qui devait se rendre, par mer, à Bône, et couper ainsi la retraite aux Tunisiens. En même temps, il informait le bey des dispositions qu’il venait de prendre, et lui ordonnait de se joindre, avec les quelques troupes qu’il avait à sa suite, au reste de l’armée, dont le commandement en chef était confié à son bach-agha. Ces secours arrivèrent si promptement, leur marche fut tenue si secrète, que Soliman Kiahia n’eut connaissance de leur présence, que lorsque les deux corps eurent opère leur jonction. A son tour, il dut abandonner le siège, pour tourner toutes ses forces contre un ennemi aussi inattendu. Les deux armées en vinrent aux mains dans ces riches plaines qu’arrose le Bou-Merzoug, et où s’élève aujourd’hui la Pépinière du gouvernement. Durant bois jours, on se battit de part et d’autre avec un acharnement sans exemple. Enfin, la victoire resta aux Algériens. Tandis que les débris de l’armée tunisienne regagnaient précipitamment les frontières de leur patrie, le bach-agha et le bey, suivis des principaux officiers de l’armée, faisaient leur rentrée solennelle à Constantine, au milieu des acclamations joyeuses de la foule. Des courriers étaient aussitôt expédiés à Ahmed Pacha, pour lui annoncer un si brillant triomphe. En même temps, le bach-agha lui demandait l’autorisation de poursuivre sa victoire jusque sous les murs de Tunis, qui, ajoutait-il, après l’échec que venaient éprouver ses armées, ne pouvait manquer de tomber sous leurs coups. Le reste de l’armée se battit vaillamment pendant plusieurs jours ; mais enfin, il fallut plier devant la résistance des Tunisiens. Le désordre se mit dans les rangs. Bientôt ce fut un sauve-qui-peut général. Les plus intrépides restèrent sur le champ de bataille ; les cavaliers se dispersèrent en tous sens; un petit nombre de Turcs put regagner Constantine. Pour détourner de dessus sa tête la colère du pacha Ahmed, qui ne pouvait manquer de l’atteindre, puisqu’il était le principal instigateur de cette folle entreprise, le bach-agha se hâta de lui écrire pour rejeter toute la faute sur le bey de Constantine. Il ne craignit pas d’employer l’artifice et le mensonge, pour persuader à son maître que toute la responsabilité de ce désastre retombait sur Hossein Bey, qui, le premier, avait pris la fuite, et que, sans cette retraite précipitée, la victoire était à eux. Le Pacha le crut et, sans prendre d’autres informations, il ordonna que le bey fût mis immédiatement à mort. Le malheureux périt étranglé, et le bach-agha prit le commandement de la province, en attendant la nomination du nouveau gouverneur. 
