HOSSEIN BEY dit ZEREG-AINOU. 1167. — (1754). Hosseïn, surnommé Zéreg-Aïnou (à l’œil bleu), exerçait déjà les fonctions de khalifa, quand il succéda au bey Bou-Hanek, dont il était le gendre. Son gouvernement fut de courte durée, comparativement à celui des deux beys qui venaient de le précéder ; mais il n’en fut pas moins bien rempli, ainsi qu’on va le voir. Turc de naissance, il s’était enrôlé de bonne heure dans les rangs de l’odjak, où sa valeur et son courage l’avaient fait distinguer entre tous ses compagnons. Dans l’expédition contre Tunis, que le bey Bou-Kemia avait si heureusement conduite à bonne fin, il avait été la terreur des ennemis et le meilleur auxiliaire de son chef. Arrivé au pouvoir, il y déploya toutes les qualités d’un bon administrateur. Il réforma, en les complétant, toutes les branches de service dont l’ensemble constituait la forme de gouvernement implantée dans ce pays par les Turcs, et il assigna à chaque emploi ses attributions jusqu’alors restées mal définies. Nous avons déjà fait connaître, au début de ce travail, l’organisation complète de cette administration, tout à la fois oligarchique et plébéienne. Nous n’y reviendrons pas ici. Disons seulement à la louange du bey Hosseïn que, plus que tous ses prédécesseurs, il sut comprendre ce que valait de force cette concentration de tous les pouvoirs en une seule main, et lui donner l’impulsion et la régularité nécessaires pour en assurer le succès. Mais en même temps qu’il s’occupait de l’administration générale du pays, il donnait également ses soins aux améliorations à apporter dans la réglementation des divers services publics de la ville de Constantine. C’est ainsi qu’il voulut que tous les corps de métiers fussent constitués en corporations, ayant à leur tête un amine ou syndic, et qu’il établit des règlements fixant les rapports entre les propriétaires de terres et leurs fermiers ou serviteurs. Il ne négligea pas non plus la rentrée des impôts, ce but suprême du gouvernement des pachas, et qui, pour beaucoup de beys, fut la seule et unique préoccupation. Seulement, il mit une certaine équité dans la répartition des charges, et exerça une certaine surveillance sur les agents chargés de la perception. Mais la guerre allait bientôt l’arracher aux soins du gouvernement intérieur de la province, et le ramener sur le chemin de Tunis, qu’il connaissait déjà pour l’avoir parcouru en vainqueur. Nous avons raconté précédemment comment, à la suite de la prise de Kaïrouan par les troupes d’Ali Pacha, commandées par son fils Younès, les enfants du malheureux Hosseïn-Ben-Ali avaient été contraints de chercher un refuge, l’un à Constantine et les deux autres à Alger. Par un revirement de politique assez commun dans les états où la volonté du souverain est tout, nous allons voir ces mêmes armées qui, quelques mois auparavant, avaient placé Ali Pacha sur le trône de Tunis, recevoir l’ordre de marcher contre l’ancien protégé de la Régence, pour faire prévaloir les prétentions de la famille rivale. Pour cela, nous devons dire en peu de mots ce qui, dans l’intervalle, s’était passé à Tunis. Younès Bey, après avoir perdu la confiance de son père, par suite des intrigues d’un frère rusé et ambitieux, nommé Mohammed, avait levé l’étendard de la révolte et s’était renfermé dans Tunis où, depuis le 24 avril 1752 jusqu’au 17 juin suivant, il soutint un siège opiniâtre contre les assauts réitérés des troupes de son père. Ce jour-là, surpris par une attaque à laquelle l’ouverture de la brèche ne lui permettait pas de résister, il monta à cheval avec ses effets les plus précieux et, suivi de quelques amis, il prit la route de Constantine où il trouva un asile. La ruine du crédit immense dont jouissait Younès, et sa fuite en Algérie, ne calmèrent point la jalousie de son frère Mohammed, qui fit empoisonner leur troisième frère Soliman, et ne se crut certain du but qu’il poursuivait, que lorsqu’il eut été proclamé héritier présomptif du trône. Mais l’intrigue et le crime ne devaient pas lui profiter. C’est ici que se place la nouvelle expédition d’Alger contre Tunis, dont le bey, Zéreg-Aïnou, fut le chef. Nous allons en emprunter le récit aux Annotes tunisiennes de M. A. Rousseau, qui en a lui-même pris les détails dans l’historien tunisien Hamouda-ben-Abd-el-Aziz. À la suite d’une de ces révolutions de palais si fréquentes à Alger, survenue le 11 septembre 1754, un nouveau dey avait été élu sur le corps encore fumant de ses deux prédécesseurs, tués en un même jour. C’était Baba-Ali. «Ce nouveau chef avait été chargé, quelques années avant son avènement, d’une mission assez importante auprès d’Ali, pacha de Tunis. Il avait été bien accueilli par ce prince ; mais le bey Younès ne lui avait témoigné qu’un insultant dédain. Ce souvenir lui pesait, et il n’attendait que l’occasion d’en soulager son esprit. Younès la lui offrit : réfugié sur son territoire, ce même Younès Bey osa lui demander son appui. Baba-Ali, pour toute réponse, se déclara son ennemi, prit à cœur les intérêts des fils de Hosseïn-ben-Ali, que le sort des armes avait également contraints naguère de se réfugier en Algérie, et s’apprêta à envoyer une armée contre Tunis, pour les rétablir sur le trône de leur père. «En 1755, une armée imposante, sous les ordres du bey de Constantine Zéreg-Aïnou, auquel fut adjoint Ali Bey, l’un des princes en faveur desquels expédition était faite, se mit en marche et pénétra sur le territoire tunisien. « Dès que le dey d’Alger se fut décidé à faire marcher ses troupes sur Tunis, Ali quitta la capitale, se rendit d’abord à Constantine, pour se concerter avec Hosseïn Beycii, qui devait avoir le commandement supérieur de l’expédition, et envoya partout des émissaires pour encourager la défection des tribus mécontentes de l’administration d’Ali Pacha. «L’armée s’étant mise en marche, venait de s’établir à Chabrou, lorsque Hosseïn Bey reçut l’ordre du dey d’Alger de suspendre les opérations et de revenir sur ses pas. Ce revirement subit dans la politique algérienne était la conséquence des intrigues des partisans qu’Ali Pacha avait au sein de l’odjak d’Alger. Ces hommes étaient parvenus à ébranler les résolutions du dey, en exagérant à ses yeux les difficultés de l’entreprise, en lui peignant l’injustice de son agression envers un allié jusqu’alors fidèle, et en l’intimidant par le tableau, purement imaginaire, des forces que les milices algériennes allaient avoir à combattre. «Le bey de Constantine tint aussitôt conseil avec Ali Bey, et lui communiqua les ordres qu’il venait de recevoir. Celui-ci, fort irrité d’une pareille conduite, dissimula néanmoins son indignation et, affectant au contraire une parfaite tranquillité d’esprit, il parla de la sorte à Hosseïn Bey : «La nouvelle que vous m’apprenez me causerait un violent déplaisir, s’il s’agissait pour moi de changer un séjour aimé contre un autre qui me serait presque étranger. Or, vous le savez de reste, j’ai quitté Tunis au début de ma vie pour venir habiter Alger, où j’ai contracté de telles habitudes que je puis, avec quelque raison, m’en considérer comme un des citoyens. Il m’est donc indifférent de renoncer à un espoir que je n’ai que très-peu caressé. Pour vous, il ne saurait en être ainsi. Tout pas rétrograde entache votre honneur et ternit la gloire de votre drapeau.» — Continuez, répliqua Hassan. — Est-ce que toutes les fois que l’odjak d’Alger a fait la guerre à Tunis, dans l’intérêt d’un prétendant légitime au trône de cette régence, des fractions des tribus tunisiennes ne sont pas venues se ranger sous les drapeaux algériens ? N’ont-elles point fourni, indépendamment du concours de leurs armes, tout ce dont l’armée envahissante pouvait avoir besoin ? Voyez le nombre d’Arabes accouru à mon appel, malgré les souvenirs des terribles représailles dont ils furent l’objet de la part du bey. alors qu’au siège du Kef, ils accoururent se placer dans les rangs algériens et, qu’abandonnés par ceux-ci, ils tombèrent sous les coups de ce prince irrité. Lorsque Euchi-Hosseïn marcha sur Tunis, on savait à l’avance qu’il était dévoué au bey de cette régence, et qu’il n’obéissait qu’à regret à l’ordre qu’il avait de combattre; aussi, ne fut-on pas surpris de voir l’armée algérienne suspendre et renoncer ensuite à l’entreprise commencée ; mais il n’en est pas de même dans la circonstance présente. La haine que vous portez à Ali Pacha ressort de vos actes et de vos paroles. Aux yeux des populations, votre honteuse retraite serait, dès-lors, un indigne aveu d’impuissance. Les tribus tunisiennes seraient désormais sourdes à votre voix, et vous devriez renoncer pour toujours à leur appui dans vos entreprises futures. — Une autre conséquence e votre inconcevable retraite, c’est que vos propres tribus, horriblement fatiguées de vos spoliations, s’enfuiront dans la Tunisie, dès qu’elles connaîtront votre impuissance à les contenir. Elles enrichiront ainsi le gouvernement qui les aura accueillies, en lui fournissant de nouveaux aliments de force et de prospérité. Pesez mûrement ces réflexions, et voyez quels avantages résulteront pour l’odjak d’Alger ; ils sont incalculables.» « Ce discours, habilement développé, influa considérablement sur l’esprit du bey de Constantine. Il hésita devant la responsabilité qu’il allait assumer, et, après quelques moments de réflexion, il résolut d’écrire au dey d’Alger, pour lui représenter les conséquences fâcheuses de sa décision, et offrit sa démission du gouvernement de Constantine, si l’armée ne devait point marcher sur Tunis. La lettre du Bey Hosseïn produisit beaucoup d’effet sur le dey d’Alger, auprès duquel les partisans des princes se hâtèrent d’exercer tous les moyens d’influence en leur pouvoir. Un nouvel ordre fut expédié ; mais, cette fois, il prescrivait à l’armée de continuer sa marche sur Tunis, et de poursuivre sans retard les opérations de la guerre. «Cependant, l’accord parfait qui avait régné jusqu’alors entre l’armée algérienne et les princes tunisiens, fut troublé par une altercation extrêmement vive entre Ali Bey et Hosseïn, bey de Constantine, au sujet du partage du butin. Ali, gravement injurié par Hosseïn Bey, dirigea sur ce dernier le canon d’un pistolet, dont l’amorce seule prit feu. Hosseïn s’enfuit au milieu de son camp, criant à la trahison et appelant ses Turcs à châtier ceux-là même pour lesquels ils venaient de combattre. Mohammed Bey courut se renfermer dans la citadelle du Bardo, et Ali Bey se retira à Sfax. «Profitant de ces moments de trouble, les troupes turques de Tunis, auxquelles s’étaient joints quelques soldats algériens que l’appât du pillage avait répandus dans la ville, se réunirent sur la place de la Casbah, s’emparèrent de la forteresse, élurent un chef choisi dans leurs rangs et s’installèrent un gouvernement révolutionnaire qui, pendant plusieurs semaines, pesa tyranniquement sur la malheureuse population tunisienne. Encouragés par leurs premiers succès, les insurgés marchèrent bientôt sur le Bardo, assiégèrent Mohammed Bey, et parvinrent à entraîner dans leur parti une portion de l’armée algérienne. Dans cet instant critique, Mohammed se hâta d’appeler à son secours son frère Ali Bey, qui accourut de Sfax, se mit à la tête des troupes restées fidèles et parvint, grâce à son énergie et, disons-le aussi, à son incroyable intrépidité, à maîtriser la révolution, à restaurer l’autorité de son frère et à forcer l’armée algérienne à repasser la frontière. Cependant, ce dernier avantage ne fut pas obtenu sans quelques concessions. Il dut payer aux Algériens une somme assez considérable et consentir à la démolition des ouvrages qui défendaient les frontières occidentales de la Tunisie. On pense aussi que la redevance annuelle de deux chargements d’huile, que payait le gouvernement de Tunis à l’odjak d’Alger, fut une des conditions qui procurèrent, à cette époque, l’évacuation du territoire tunisien. Nous verrons dans la suite comment Hamouda Pacha-Bey réussit à se soustraire à l’humiliation de ce tribut. «Un procès-verbal, dressé à Tunis le 12 septembre 1756, et conservé dans les archives consulaires, nous donne une idée des désordres et du pillage auxquels se livrèrent les Algériens, lors de leur entrée en ville. Dès le 30 juin 1756, avant même que les Algériens fussent arrivés devant Tunis, les Français de cette échelle, alarmés des événements qui se préparaient, avaient obtenu de l’autorité locale une garde destinée à faire respecter le fondouk où ils étaient tous logés; mais cette sage précaution devint de nul effet, car les gardes placées aux portes du fondouk ne purent préserver le local des dévastations des Algériens. Après la prise de la ville, qui se rendit le 31 août 1756, des bandes indisciplinées de Turcs se répandirent dans les rues et pillèrent toutes les habitations. Deux jours après, le 2 septembre, malgré les ordres donnés de respecter les hôtels consulaires et les demeures des négociants, un parti de ces Algériens se présenta devant la porte du fondouk, qu’à leur approche on avait précipitamment fermée, et en réclama Dans nos Etats civilisés, c’est le gouvernement qui fait les frais des réjouissances publiques, et qui se charge de récompenser les serviteurs qui ont bien mérité de la patrie. Il est vrai que, dans ce cas, le gouvernement, ce sont tous les citoyens. Mais dans le pachalik d’Alger, les choses, comme on le voit, se passaient différemment. Si le trésor public n’avait rien à débourser, les riches particuliers et surtout les nations étrangères déjà tant rançonnées pour jouir d’une protection qui, à tout prétexte, leur faisait défaut, devaient y pourvoir. C’était, sous une autre forme, une espèce de tribut ajouté à tant d’autres, et bien qu’il ne fût pas obligatoire, il est certain qu’aucune des nations qui avaient des représentants à Alger, n’aurait osé ni pu s’y soustraire impunément. Honneur donc encore une fois à la France, qui a délivré enfin l’Europe de tant de servitudes. Mais revenons à Hosseïn Bey, que nous avons laissé à Tunis débattre les intérêts de son gouvernement. Quand il eut obtenu, pour prix de sa victoire, la plupart des concessions qu’il avait exigées, il repassa avec son armée la frontière tunisienne, chargé de trésors et de gloire. Mais il ne devait pas jouir longtemps de son triomphe. Parvenu à moitié chemin de sa capitale, il fut pris d’une sorte de lèpre; son corps se couvrit de pustules, et il mourut en arrivant à Constantine, dans les premiers mois de l’année 1170 (fin de l’année 1756 de J.-C.). Bien que l’auteur El-Anteri rapporte avec quelques détails cette expédition, tout ce qu’il en dit est si vague, si peu précis, que la traduction que nous pourrions en faire ici n’ajouterait rien au récit, si complet et si émouvant, que nous avons emprunté aux Annales tunisiennes. Tout ce qu’il nous apprend, c’est le genre de maladie dont fut atteint le bey à son retour et c’est ce que nous avons extrait de lui. 
