MHAMMED-TCHAKEUR BEY. 1229. —1814 (mois de mars). Son cachet porte : Mhammed Bey Ben-Abdallah, 1229. Nâman Bey venait à peine d’expirer sous les étreintes du lacet fatal, qu’une joie farouche, hypocritement contenue jusqu’alors, éclatait sur les sombres traits de Mhammed Tchakeur. Attaché à la colonne expéditionnaire en qualité d’officier, il avait suivi avec un œil avide toutes les péripéties de ce drame lugubre, qui devait bientôt lui livrer le commandement. Son ambition, à la fin, se trouvait satisfaite, et, dans ses mains, le pouvoir allait devenir une arme terrible, dont il userait sans pitié, comme sans remords. Omar-Agha, son protecteur et son complice, lui tint parole. Avant de se séparer de Tchakeur, il voulut lui-même le revêtir du caftan d’investiture. La cérémonie eut lieu avec autant de pompe que pouvaient le comporter les ressources restreintes d’une petite ville comme Msila. Les acclamations de la milice turque, toujours prête à saluer les nouveaux venus, en firent à peu près tous les frais. Les fêtes durèrent trois jours, après quoi Ton se dit adieu. Le bach-agha regagna, avec son contingent, la route d’Alger, et Tchakeur Bey se hâta d’aller prendre possession de sa nouvelle capitale, où déjà plusieurs courriers avaient été expédiés par lui, pour annoncer aux habitants son arrivée prochaine. Mais, comme digne prélude d’un règne dont chaque jour devait être entaché d’iniquités et de meurtres, voici ce qu’il écrivait en même temps à Youssef, alors caïd-dar : «Au reçu de mes ordres, vous ferez arrêter votre secrétaire, Si Ahmed-ben-es-Saieh, ainsi que son frère Taïeb, caïd azib-el-begueur, leur sœur Aïcha, et tous leurs parents, comme étant d’anciens serviteurs de Nâman Bey.» Il ajoutait à ces ordres des instructions concernant le séquestre de leurs biens, meubles et immeubles, et terminait en lui recommandant de veiller soigneusement à la garde du palais des beys et de la maison de l’ex-khalifa Moustafa-Khodja. Ce premier acte d’injustice, émané de la main de Tchakeur, ne surprit personne, et la nouvelle de sa nomination fut un coup de foudre pour les habitants. On savait déjà toute la haine qu’il portait au nom arabe, et Ton ne pouvait se rappeler sans frémir les propos qu’il avait tenus ouvertement, n’étant encore que caïd des Ameur-Cheraga : «Si jamais je suis bey, disait-il à cette époque, je saurai bien me venger des Arabes ; chaque jour j’en ferai périr ce qu’il plaira à Dieu.» Ce qui, dans sa pensée, voulait dire qu’il en ferait périr tant que bon lui semblerait. Ces paroles, et d’autres plus menaçantes encore, répétées de bouche en bouche, commentées par la peur, étaient peu propres à inspirer de la confiance dans le nouveau souverain. Les craintes qu’elles firent naître ne se réalisèrent que trop. Parti de Msila, Tchakeur Bey campa, le premier jour à Bir-Seriet, le second jour, à Hammam-Ksar-et-Teïr, et le troisième, à Sétif, où il séjourna. De là, il poursuivit, sans s’arrêter, sa marche jusqu’à Constantine. Son entrée se fit au milieu d’un cortège officiel assez nombreux, tel que le commandaient les circonstances ; mais sans pompe comme sans enthousiasme. Les esprits étaient trop occupés de l’avenir incertain qui allait peser sur leur existence, pour se livrer même à une joie passagère. Aussi sa marche, depuis le bas du Coudiat-Ati jusqu’à Dar-el-Bey ressembla-t-elle plutôt à un convoi funèbre, qu’à un triomphe. Un morne silence régnait jusque dans les rangs des courtisans, et la voix du canon, tonnant par intervalles, sonnait aux oreilles de chacun comme un glas de mort ; car chacun avait pu voir l’œil oblique du despote cherchant déjà autour de lui des victimes, en attendant que son doigt les désignât à la hache du bourreau. Pour se venger de l’accueil plus que froid qu’il avait reçu de la population, et justifier, pour ainsi dire, les alarmes que son nom avait fait naître, il fit, ce jour-là même, arracher les yeux au nommé Ben-Henni, chef des palefreniers des écuries du bey, et ordonna qu’il fut précipité du haut de la galerie du palais dans la cour. La cervelle du malheureux se répandit sur la dalle de marbre et sa mort fut instantanée. Dix jours après, Ben-Azzouz, ancien vice-agha des Zouaoua, était enlevé à sa nombreuse famille (il avait huit enfants en bas âge), et pendu au haut des remparts de Bab-el-Oued. Tels furent les deux principaux actes qui inaugurèrent le gouvernement de ce monstre. Mais, avant de poursuivre cette série de crimes et d’outrages à l’humanité, essayons de faire connaître le personnage lui-même. Mhammed Tchakeur, nous l’avons dit plus haut, était originaire de Smyrne. Enrôlé de bonne heure dans la milice algérienne, il sut par sa bravoure et quelques talents naturels, conquérir assez rapidement la bienveillance de ses chefs, ce qui lui valut d’arriver en peu de temps aux premiers degrés de la hiérarchie militaire. Devenu riche aux dépens de ses subordonnés, il prit sa retraite et se fixa à Constantine, où il s’allia avec une des premières familles du pays. Il occupa successivement plusieurs postes dans le makhzen, et c’est alors qu’il commença à donner un libre cours à ses instincts bas et cruels. Animé d’une haine profonde contre le peuple vaincu, cupide à l’excès, il n’usa du commandement que pour piller les biens de ses administrés, les rançonner sans motifs, molester leurs personnes de cent façons diverses, en attendant qu’il pût, un jour, disposer de leur vie. Sa bouche, bien souvent, exhala les plus terribles menaces, et plus d’une fois on l’entendit formuler ce vœu impie, que, si jamais il devenait bey, il ne laisserait pas passer un seul jour sans abattre quinze ou vingt têtes. Le physique d’ailleurs, chez cet homme, rendait fidèlement l’image de ce qu’il était au moral. Son corps de moyenne taille, était gros et trapu, et, au moment où nous le dépeignons, il avait acquis avec les années une obésité remarquable. Sa tête était solidement attachée à ses épaules par un cou gras et court. Un poil long et rude couvrait son visage. Il prisait beaucoup, et les taches de tabac dont ses moustaches grisonnantes et sa barbe à demi- blanchie étaient sans cesse maculées, donnaient à cette figure un aspect repoussant. Sous de noirs et épais sourcils, fortement arqués et ne laissant entre eux qu’une imperceptible solution de continuité, se cachaient deux petits yeux vitreux, rayés de sang, qui s’illuminaient fois d’un éclat sinistre. Le jeu habituel de sa physionomie révélait une cruauté froide, qui se traduisait au dehors par un rire sardonique et strident. Mais quelque accès de rage, affluant du cœur à la tête, venait-il empourprer sa joue, d’ordinaire incolore, alors ce n’était plus un homme, c’était un tigre que la balle mal assurée du chasseur imprudent a rendu furieux. De ses deux prunelles jaillissaient des étincelles de feu, ses narines se gonflaient démesurément, sa bouche écumait et ses lèvres à peine desserrées ne s’entrouvraient que pour articuler des paroles de mort. Il affectait dans toute sa mise une négligence extrême. Ses vêtements, faits d’étoffes grossières et imprégnées de crasse, contribuaient à rendre encore sa personne plus hideuse. Superstitieux à l’excès, comme tous les individus chez lesquels l’exercice du crime a besoin, pour se soustraire aux cris d’une conscience mal éteinte, de s’entourer des dehors de la religion, il était souvent couvert d’amulettes, et roulait sans cesse dans ses doigts un chapelet à gros grains. Il avait plus de soixante ans quand il parvint au pouvoir. Les passions qui avaient agité sa jeunesse, en se retirant avec les années, n’avaient laissé, dans ce cœur flétri, que le froid calcul du crime et les appétits sanguinaires de la bête féroce. Après avoir inauguré son avènement au pouvoir par des exécutions capitales, il procéda à la composition de son nouveau makhzen. On conçoit que, sous un pareil despote, les places devaient être peu enviées. Cependant, comme il est partout et toujours des âmes prêtes à se vendre, et que, d’ailleurs, on ne saurait impunément résister à la volonté de pareils maîtres, il lui fut aisé de trouver des membres. Voici les principaux : Osman-Khodja, khalifa ; Youssef, ex-affranchi de Salah-Bey, caïd-dar; Tahar- ben-Aoun, agha-ed-deïra; Mammar-ben-el-Ahrache, bach-serradj ; Mohammed ben-Sessi, bach-kateb ; Soliman-ben-Dali, caïd-ez-zmala ; Ahmed- ben-Zekri, bach-seïar. Ces dispositions administratives arrêtées, il reprit avec une ardeur nouvelle le cours de ses exécutions un instant interrompues ; mais, cette fois, sa tyrannie, franchissant l’enceinte trop resserrée de Constantine, s’étendit comme un voile lugubre sur toute la province. Les contemporains portent à plus de cent le nombre de razzias qu’il entreprit pendant l’espace de quatre ans que dura son règne. Nous ne mentionnerons que les principales. Auparavant et pour ne pas avoir à remettre sans cesse en relief des détails qui ne peuvent inspirer qu’horreur et dégoût, disons un mot de sa manière de procéder dans ces sortes d’expéditions. Ce sera un trait de plus à ajouter à cette physionomie empourprée de lie et de sang, qui avait nom Tchakeur. Chaque fois que le despote sortait des murs de sa capitale pour aller, avec ses sicaires, combattre ses sujets, il se faisait un devoir de laisser dans chaque lieu de station, comme souvenir de son passage, un homme éventré. Le chaouche, armé d’un rasoir, fendait en croix le ventre du malheureux que la sauvagerie du maître avait désigné, et tandis que les entrailles fumantes du patient se répandaient à terre, le bey, roulant un chapelet dans ses mains, s’abreuvait de ce spectacle de cannibale. On abandonnait ensuite la victime, qui souvent n’expirait qu’après plusieurs jours d’horribles tortures, auxquelles venaient se joindre les angoisses de la faim et de la soif. Son corps devenait la pâture des chacals et des vautours, si déjà quelque bête féroce n’en avait fait sa proie. Toutes les sorties de Tchakeur étaient ainsi jalonnées par des étapes de sang, et s’il arrivait qu’un seul jour le sabre du bourreau fût resté dans sa gaine, son chaouche Soliman le Biskri, et lui disait : «— Soliman, aujourd’hui ton couteau n’a point déjeuné ? Puis s’adressant à son premier chaouche : — Ton yatagan, non plus, Ismaïl, n’a pas déjeuné? — Tu le sais bien, toi, sultan, lui répondaient-ils. — Oui, je le sais, et moi, Tchakeur, votre sultan et votre père, je ne laisserai pas passer cette journée sans donner à manger à vos instruments de mort; la chair arabe sera leur pâture. — Dieu te bénisse ! était leur réponse commune. La plume, en vérité, se refuse à retracer des atrocités pareilles, commises aussi froidement, de propos délibéré, sans autre motif que le bon plaisir de trancher des têtes pour faire acte de souveraineté, bon plaisir qui était la règle générale de ces temps-là, et qui était passé, on peut le dire, à l’état de système. Car, il ne faut pas perdre ceci de vue, si les Turcs, avec une poignée de soldats (seize ou dix-huit mille hommes au plus), ont pu, pendant plus de trois cents ans, dominer ces populations impatientes du joug étranger, ils ne le doivent qu’à la terreur qu’inspirait leur sabre toujours prêt à s’abattre. Il est vrai, que parmi cette multitude de gouvernants, qui se succédaient à Alger et dans les provinces avec une rapidité telle, que l’histoire avait à peine le temps d’inscrire leurs noms, tous n’ont pas, comme Tchakeur, poussé la cruauté jusqu’à chercher dans les entrailles de leurs victimes, un raffinement à leurs plaisirs ; mais, nous devons le reconnaître, tous, depuis le pacha jusqu’aux beys, ont regardé l’oppression et la tyrannie comme la plus sûre et presque Tunique base de leur puissance gouvernementale. La première excursion que Tchakeur entreprit dans la province fut dirigée contre les Oulad Bou-Rennan et les Oulad Mokran, seigneurs de la Medjana. II partit de Constantine avec la colonne d’hiver, et alla camper, le premier jour, à Bir-el-Beguirat, sur la route de Sétif. Le lendemain au matin, il fit éventrer un homme et poursuivit sa marche. Sur le soir, il s’arrêta à Draâ- et-Tobbal. Là une seconde victime fut lacérée et abandonnée comme la première. Le troisième jour, il dressa ses tentes à Kareb, sur la rivière du même nom, et ayant fait prendre deux hommes des Oulad Abd-en-Nour, il fendit le ventre à l’un et fit trancher la tête à l’autre. Au camp deux individus des Oulad Saïd-ben-Slama éprouvèrent le même sort. Jusque-là, sa férocité ne s’était exercée que sur des innocents ; à Sétif, elle atteignit un coupable. Ce fut le nommé Lakhdar-ben-Sâdoun, des Oulad-Nebat, voleur de profession et coupeur redouté de grands chemins. Il fut éventré, et, cette fois, ce fut de toute justice. De Sétif, le bey se rendit à Tagherout, où il passa deux jours. C’est de là qu’il entra en relation avec les Oulad-Mokran, contre lesquels il méditait une trahison. Pour mieux les attirer dans le piège, il leur écrivit de se rendre dans son camp, pour y traiter uniquement de quelques affaires administratives concernant le pays. Ceux-ci, sans défiance aucune, accédèrent à cette invitation, au nombre de douze douaouda, et partirent accompagnés de tous leurs serviteurs. A peine avaient-ils mis pied à terre pour rendre leurs hommages au bey, que l’ordre fut donné aux troupes de les cerner. On les fit tous prisonniers et on leur trancha la tête devant la tente de Tchakeur. Un seul des Oulad-Mokran fut assez heureux pour s’élancer sur un cheval et échapper à cette boucherie. Quant aux têtes de ses frères, elles furent envoyées à Constantine, où on les promena sur des piques, dans toutes les rues, et le berrah, ou crieur public, qui précédait le sanglant cortège fit connaitre à la populace, toujours avide de pareils spectacles, l’origine de ces horribles trophées. Après quoi, la curiosité publique satisfaite, on les planta sur les remparts, où les oiseaux de proie vinrent s’en repaître. A la suite de ce guet-apens, dont la cupidité avait été le seul mobile, le bey monta à cheval pour aller piller les douars des victimes ; mais l’alarme était déjà donnée dans les tribus quand il y arriva, et chacun, pour venger la trahison et le meurtre d’un père ou d’un frère, était résolu à défendre vaillamment sa vie. Les soldats du despote furent reçus à coup de fusils, et, tandis que les hommes défendaient pied à pied le terrain, les femmes et les enfants purent s’enfuir dans les montagnes, avec leurs troupeaux et leurs tentes, sans avoir essuyé aucune perte. Là se borna l’expédition contre les Oulad Mokran. La passion sanguinaire du bey trouva largement de quoi s’assouvir ; mais sa cupidité n’y gagna rien. Il revint à Constantine les mains vides, et songea à tourner ses vues ailleurs. Nous ne le suivrons pas dans toutes ses sorties. Ce sera épargner au lecteur le détail de bien des atrocités. Malheureusement le règne de cet homme n’est qu’une large tache de sang. De quelque côté que nous portions nos regards, nous ne voyons autour de nous que trahisons, meurtres et pillages. Dans ses arbitraires et implacables vengeances, il ne fut que trop bien servi par les sicaires qui l’entouraient. Jusque dans sa famille, il trouvait un aliment continuel à ses fureurs. Son fils ne l’imita que trop, et l’histoire impartiale doit une égale flétrissure à la mémoire de l’un et de l’autre. Faisons connaître ce dernier. Mahmoud ben Tchakeur avait été nommé par son père caïd-el-aouassi, poste le plus important dans la grande tribu des Harakta, et dont sa jeunesse aurait dû, pour quelque temps du moins, le tenir éloigné. En effet, parvenu au caïdat dans un âge encore trop tendre (il avait dix-huit ans), il n’usa du pouvoir que pour mieux satisfaire la fougue de ses passions. Peu soucieux de transgresser les lois du Prophète, il s’adonnait sans mesure à la boisson des liqueurs fortes, et, lorsque l’ivresse avait gagné sa raison, alors plus rien n’était sacré pour lui : les biens, les personnes, l’honneur, la vie même de ses administrés tout subissait l’empire de ses caprices et de son emportement. Comme exécuteurs de ses volontés tyranniques, il avait, autour de lui, une bande de Turcs, gens formés à l’école du vice, et qu’il avait associés à sa fortune, comme à ses débauches. Entre tous, se faisait remarquer son serviteur El-Aggoun, homme de basse extraction, originaire de la tribu des Segnia, et qui, plus tard, devint bach-khaznadji. Tel était le fils de Tchakeur. Par ce court aperçu, on peut voir qu’il se montrait déjà, sur bien des points, le digne émule de son père ; et si l’instinct de la cruauté ne se révélait pas encore en lui d’une manière aussi sensible, c’est qu’il avait en ce moment d’autres penchants à satisfaire; la coupe des plaisirs, pour lui, n’était pas encore épuisée : le vin et les femmes lui laissaient peu de répit. D’ailleurs, on ne devient froidement cruel qu’avec l’âge et la suite de cette histoire nous prouvera que, sous ce rapport même, il ne se montra pas inférieur à son père. — Mais revenons à ce dernier. Au mois de mai de l’année 1816, Omar-Pacha, qui régnait alors à Alger, croyant la guerre inévitable avec l’Angleterre, dont il venait d’insulter le pavillon dans la personne de lord Exmouth, chargea le bey de Constantine de faire arrêter les Anglais des établissements de Bône. Tchakeur, comme on le pense bien, s’empressa de mettre à exécution des ordres qui lui permettaient d’exercer sa cruauté sur des étrangers. Si Ton en croit quelques documents, une centaine de corailleurs, sous pavillon anglais, furent tués, autant, à peu près, blessés, et huit cents amenés prisonniers : les établissements furent livrés au pillage. Cet acte d’agression, si contraire au droit des gens, amena le bombardement d’Alger, par ce même lord Exmouth, et Ton sait combien la ville eut à souffrir des dégâts causés par les batteries de l’escadre anglaise. Las de faire des razzias, Tchakeur Bey s’enferma dans son palais. Là, comme il fallait un aliment à son esprit inquiet et farouche, il ne crut pouvoir mieux occuper ses loisirs, qu’en étendant sa main homicide sur les membres du makhzen. La première victime qu’il choisit fut Ammar-ben-el-Hamlaoui, caïd-el- djaberi de l’Ouest. — Caïd Ammar, lui dit-il un jour, ton grand âge et tes nombreux services te rendent cher à nos yeux ; tu es aujourd’hui le plus ancien serviteur du makhzen. Pourquoi ne viens-tu pas, avec tes collègues plus jeunes, passer les soirées chez nous? Chacun pourrait profiter de tes conseils et de ton expérience. Le vieillard s’excusa sur ce que ses infirmités et sa faiblesse ne lui permettaient guère de sortir le soir. Cependant, comme un tel désir était un ordre, il comprit qu’il devait s’exécuter. La nuit venue, il se rendit, soutenu par un serviteur, au palais, où se trouvaient déjà réunis ses autres collègues. On causa, on fuma, on prit quelques tasses de café. Le bey fut pour ses convives d’une prévenance extrême. Vers le milieu de la soirée, s’approchant du caïd, il lui dit : «Caïd Ammar, le sommeil te gagne ; va reposer dans ta maison, et que le salut soit sur toi.» Le vieillard se leva, salua son maître et sortit. On entendit bien, quelques minutes après, comme un cri suivi d’un râle étouffé ; mais personne, dans la salle, ne parut y prendre garde. Seulement, un frisson glacial circula, comme à leur insu, dans les membres des assistants, et une pâleur livide se fit jour à travers leurs visages : Tchakeur, en ce moment, riait aux éclats. En fermant la porte sur lui, le vieux Ammar s’était trouvé face à face avec le caïd-el-casba, ce terrible agent des exécutions nocturnes. Saisi à la ceinture, il n’avait poussé qu’un cri, ce cri dont l’écho avait un instant troublé la raison des convives. Deux juifs apostés là exprès, l’appréhendèrent à la gorge et l’étranglèrent silencieusement. Le lendemain, à Tune des fenêtres grillées de cette sombre demeure, on pouvait voir une tête grimaçant d’un rire satanique, à la vue d’un cadavre gisant sur le sol de la zaouïa attenante au palais. C’était Tchakeur contemplant sa victime. Immédiatement après la perpétration du meurtre, le caïd-el-casba et le caïd- dar se transportèrent à la demeure du défunt, apposèrent les scellés sur les chambres, en firent garder l’entrée par des sentinelles et emmenèrent prisonniers tous ses habitants. Pendant ce temps, on pillait les douars placés sous sa juridiction, on enlevait ses troupeaux et ceux de ses administrés, on faisait une razia complète. Au lever du jour tout était terminé. Ce premier essai avait trop bien réussi au monstre, pour qu’il ne fût pas tenté de le renouveler. La famille de Ben-Saïeh, qui depuis deux ans gémissait dans les fers, vit aussi tous ses biens confisqués, et Ahmed, son chef, ne recouvra la liberté que pour mourir presque aussitôt, par suite des longues et terribles souffrances qu’il avait endurées pendant sa captivité. Le bach-kateb, Si Mohammed-el-Mekki ben es-Sessi, éprouva le même sort que le caïd Ammar. Au sortir d’une soirée passée chez le bey, il fut saisi et étranglé dans l’ombre. Ses fils, jetés en prison, ne recouvrèrent leur liberté qu’en payant une forte amende. Ce Ben es-Sessi était un homme d’un âge avancé, très-versé dans la jurisprudence et fort vénéré de ses contemporains. Ses vertus et sa réputation de sainteté ne purent le soustraire à la férocité du tyran ; il mourut du supplice réservé aux criminels. Le cheïkh Ahmed-el-Euchi, cadi hanafi, fut également sacrifié. Comme ses devanciers, il périt par la strangulation ; ses biens furent confisqués et ses enfants obligés de fuir pour échapper à la prison. Tels étaient les passe-temps de Tchakeur, pendant les courts loisirs que lui laissaient les intervalles de ses expéditions sans cesse renaissantes. Parfois, cependant, soit remords, soit superstition, il se montrait en apparence homme de bien. Sa main était toujours ouverte pour les marabouts, les fakirs et autres gens faisant profession de pénitence et de sainteté. Mulets, chevaux, argent, il leur donnait tout ce qu’ils lui demandaient. Par là sans doute, il espérait détourner de sa tête la colère céleste qui ne pouvait manquer de l’atteindre un jour ; mais, ajoute l’historien arabe auquel nous empruntons la majeure partie de ce récit, il se trompait ; car Dieu ne peut vouloir que l’on extorque violemment le bien des uns pour le donner aux autres, serait-ce même aux ministres de son culte, et jamais il ne fut permis de réparer un meurtre par une injustice. Au reste, ce réveil d’une conscience chargée de tant de souillures, n’était que passager, et l’instinct du vice reprenait bien vite le dessus. En effet, ses dernières victimes venaient d’expirer à peine, que déjà il méditait de nouvelles trahisons. Le cheïkh Moustafa-ben-Achour, que nous avons vu précédemment s’échapper de prison, le jour où Ali bey et le bach- agha d’Alger payèrent de leur tête le caprice d’un fou, vivait, depuis ce temps, en état d’insurrection ouverte dans ses montagnes du Ferdjioua. A cxlii la fin, fatigué de cette lutte, dans laquelle il aurait tôt ou tard infailliblement succombé, il se décida, à l’avènement de Tchakeur, à faire sa soumission et à implorer l’aman. Cette demande fut transmise au bey par le beau-frère même de ce dernier, Si Osman ben-Chaouche. Tchakeur la ratifia aussitôt en lui envoyant l’aman, avec ces seuls mots : «Tu peux venir à moi ; ton affaire est réglée.» Une réponse aussi laconique, aussi ambiguë, aurait dû, ce semble, ouvrir les yeux à Ben Achour et lui faire entrevoir le sort funeste qui l’attendait. Mais il est dans la vie de ces positions où, quoi que l’homme fasse, sa destinée doit s’accomplir. Et puis, ne l’oublions pas, Ben-Achour avait été traître à sa patrie, le jour où l’argent de l’étranger fut assez puissant pour retenir dans le fourreau une épée qui aurait dû être levée pour frapper, et la trahison tôt ou tard reçoit son châtiment, même dans ce monde. Moustafa-ben-Achour partit donc pour Constantine. Arrivé au lieu dit Sidi- Mhammed-el-Rourab (aujourd’hui le jardin Salah Bey), il trouva là le beau-frère du bey, qui était venu à sa rencontre. Si quelque reste de méfiance avait pu en route surgir encore dans son esprit, assurément cette circonstance était bien de nature à le dissiper. Aussi, dès ce moment, toute hésitation disparut, et ensemble ils franchirent au pas de course la faible distance qui les séparait de Constantine. Quelques minutes après, les gardes les introduisirent à Dar-el-Bey. En ce moment, parut Tchakeur, et comme Moustafa-ben Achour s’avançait pour le saluer : «Caïd-el-casba, s’écria-t- il, qu’on saisisse le traître et qu’on l’étrangle en place publique, devant tous les membres du makhzen assemblés, ce matin même, à huit heures.» La sentence reçut sur-le-champ son exécution. Moustafa mort, le burnous d’investiture du Ferdjioua fut donné à son frère, Meggoura-ben-Achour, qui périt plus tard, lui aussi, décapité b Vers la fin de sa vie, Tchakeur Bey éprouva à son tour les revers de la fortune. Le succès, qui jusqu’alors avait couronné presque toutes ses entreprises, même les plus odieuses, sembla lui faire entièrement défaut. Les dernières razzias qu’il entreprit furent, pour la plupart, malheureuses ; au lieu du butin qu’il cherchait, il n’en porta que la honte d’être battu et le dépit de se voir frustré dans ses espérances. C’est ainsi qu’il échoua contre les Oulad-Bou-Rennan et les Béni Adjab, qui mirent ses troupes en fuite et lui enlevèrent ses tentes, ses bagages, ses propres mulets et ceux de son armée. Un échec moins considérable, mais où se manifesta visiblement la main de Dieu, l’attendait chez les Némemcha. Parti pour aller combattre les tribus du poste de Fedj-Terrad, il ne trouva sur les lieux, ni ennemi à vaincre, ni tentes à piller : tout s’était enfui à son approche. Vainement il essaya de poursuivre ces montagnards dans leurs cantonnements ; il ne put les atteindre. Cependant, comme il ne voulait pas s’en retourner les mains vides, en passant sur le territoire des Oulad-Sidi-Obéïd, il fit enlever leurs chameaux et leur bétail, et poursuivit sa route, sans souci aucun du dommage qu’il venait de causer à ces pauvres gens. Le soir venu, on dressa le camp au milieu de la plaine, et hommes et bêtes reposaient tranquilles, lorsque, vers le milieu de la nuit, un ouragan terrible éclata. On était au mois de février. La neige, la pluie, la grêle, tous les éléments semblèrent se déchaîner à la fois. Le vent soufflait du nord avec une telle furie, que plusieurs chevaux furent renversés. La plupart des tentes, arrachées du sol, laissèrent à découvert les hommes qu’elles abritaient, ce qui obligea ces derniers à se disperser en tous sens, pour aller chercher un asile ailleurs. Ceux dont les tentes avaient résisté, ne furent pas plus heureux. La neige, chassée par le vent, s’amoncela tout autour, si bien qu’au matin elle formait comme un mur infranchissable. Ce fut ainsi que Tchakeur Bey se vit retenu pendant les deux jours que dura la tourmente. Au troisième jour, lorsque le ciel s’éclaircit et qu’un rayon de soleil vint luire sur ce champ de désolation, le bey ne retrouva auprès de lui que quelques Turcs et ses serviteurs les plus dévoués. Tout le reste avait été dispersé par la tempête. En face d’un tel désastre, il ne put méconnaître les effets de la colère céleste soulevée contre lui par le préjudice causé aux Oulad-Sidi-Obéïd, tribu de marabouts. Aussi, d’après les conseils de Si Tahar-ben-Aoun, alors agha-ed-deïra, s’empressa-t-il de restituer tous les troupeaux enlevés. D plus, il fit remettre un drapeau à leur cheïkh, et leur donna de quoi construire une chapelle sur la tombe de leur aïeul. Puis il rentra à Constantine. Enfin, il était réservé aux Oulad-Derradj de lui faire subir la dernière des hontes, celle, pour un chef d’armée, de n’échapper à la mort qu’en souscrivant aux conditions dictées par le vainqueur. Au mois de février de L’année 1817, le bey était campé à Drâ el-Kobour, entre Tara et Zana. Si Ahmed-ben-Chérif, caïd de la zemala, venait de l’y rejoindre avec tous ses contingents, ce qui formait une colonne assez imposante. Les espions envoyés en éclaireurs rapportèrent que les Oulad-Derradj avaient dressé leurs tentes au lieu dit El-Matkaouak, dépendant de leur territoire. Le moment était favorable : il fallait les surprendre et tromper leur sécurité. Comme trop de troupes aurait pu donner l’éveil, le bey résolut de ne prendre avec lui que son goum et un faible détachement de la colonne expéditionnaire d’hiver. A l’entrée de la nuit, lui et ses gens se mettent en route, et, après une marche forcée de douze heures, ils arrivent, à la pointe du jour, au lieu où étaient campés les Oulad-Derradj. A la vue de toutes ces tentes rangées en cercle, du milieu desquelles sortait comme un essaim de bétail que 1 on conduisait aux pâturages, les cavaliers du goum sentant leur cupidité s’enflammer, chargent de toute la vitesse de leurs chevaux dans cette direction, et tombent comme une avalanche au milieu du douar. Nul obstacle d’ailleurs ne s’est opposé à leur course. Mais là les attend l’ennemi. A peine le dernier a-t-il franchi l’intérieur de l’enceinte, que, de derrière chaque tente, se dressent tout-à-coup des hommes armés de fusils, de sabres, de pioches, de bâtons, de socs de charrues, qui les entourent, les cernent, les enlacent si bien qu’ils ne peuvent ni fuir ni se défendre. Ils furent tous tués ou faits prisonniers, et parmi eux plusieurs membres du makhzen, Moustafa-ben-el-Harrache, Mohammed-ben-ez-Zemouri, son escorte, trop faible pour le protéger et se défendre elle-même, n’eût osé tenter l’impossible. Tous ensemble ils auraient donc infailliblement péri, si le vainqueur eût voulu ou su profiter de son avantage. Mais, éblouis d’une victoire peut-être trop facile, et retenus par ce reste de respect qui s’attache toujours à la personne d’un chef investi d’un grand commandement, les Oulad-Derradj déposèrent les armes et entrèrent en pourparlers : «Tu vas, dirent-ils au bey, évacuer immédiatement notre territoire, sinon toi et les tiens périrez tous ici.» Un ordre si impérieux et donné si brutalement, devait bien mal sonner aux oreilles de celui qui n’était habitué qu’à commander ; mais, comme on ne lui laissait d’autre alternative que la mort, le bey jugea prudent de s’exécuter, remettant sans doute à des temps meilleurs le soin de tirer vengeance de sa défaite. Seulement, il demanda comme grâce que les prisonniers lui fussent rendus, ainsi que les corps de ceux qui avaient succombé dans la mêlée. Comme les Oulad-Derradj faisaient quelques difficultés pour souscrire à ces conditions, leurs marabouts intervinrent et finirent par obtenir d’eux ce qu’ils étaient d’abord disposés à refuser. Les prisonniers furent remis en liberté, et quant aux morts, les marabouts es apportèrent eux-mêmes au camp, où ils furent ensevelis avec tous les honneurs de la sépulture. Après quoi, Tchakeur regagna Drâ-el-Kobour, ou attendait le gros de l’armée, et, l’âme ulcérée, la rage dans le cœur, il reprit honteusement le chemin de sa capitale. Cette suite de revers, que venait de couronner le plus humiliant échec, était bien capable de faire naître en lui des réflexions salutaires. Nouveau Louis XI, il crut, par des aumônes et des fondations pieuses, racheter les crimes u passé. De fortes sommes d’argent furent distribuées en son nom aux pauvres et aux aveugles. On immola des bœufs sur le Koudiat-Ati, en, honneur des cheikhs qui, de tout temps, s’étaient retirés sur cette colline pour y mener, dans la retraite, une vie sainte et pure. On sacrifia également des victimes sur la koubba ou chapelle du cheïkh Soliman-el-Medjdoub, dont les cendres reposent sur le plateau du Chettaba. C’est encore dans cette intention qu’il fonda le cimetière sis au lieu dit Sidi Abd-el-Kader. Mais tout ce qu’il put faire pour expier son passé, aumônes, largesses, fondations pieuses, rien ne l’empêcha de tomber dans le plus profond mépris. Tant que son sabre avait été victorieux et que le succès avait accompagné ses entreprises, le respect qu’inspire la terreur s’était attaché à ses pas. Son aiguillon une fois brisé, chacun eut hâte de relever la tête et de secouer le joug de fer et de sang qui pesait si lourd sur ses épaules. Pour comble de malheur, vers cette même époque, le 8 octobre 1817, Omar Pacha, celui-là même qui avait nommé Tchakeur bey de Constantine, mourut étranglé par la milice turque. Son successeur, Ali Khodja, n’eut pas plus tôt le pouvoir en main, qu’il s’efforça de suivre une politique toute contraire à celle d’Omar ; c’est dire que la disgrâce allait atteindre tous les favoris de la veille. Tchakeur fut un des premiers à l’éprouver. L’époque du denouche d’automne approchait, et, comme il l’avait toujours fait jusqu’alors, il se disposait à envoyer son khalifa, Osman Khodja, à Alger, pour acquitter l’impôt, lorsqu’il reçut du divan la dépêche suivante: «Nous n’avons que faire de votre khalifa et de ses hommages. Il n’a ni notre estime, ni notre confiance, et nous ordonnons que, sur le champ, il soit destitué et que Bakir Khodja soit nommé à sa place.» Les ordres étaient précis, il fallut s’y conformer, et Bakir partit ce jour-là même pour Alger, en qualité de khalifa. A partir de ce moment, Tchakeur fut en proie à une agitation violente. Blessé dans son amour-propre et dans ses préférences, il comprit, au ton impérieux de cette missive, que son nom n’était plus bien en cour. Si quelque doute lui était resté à cet égard, il devait bientôt disparaître à la lecture d’une seconde lettre que lui écrivit le nouveau pacha, pour lui enjoindre de faire périr ce même Osman, son favori et son bras droit. Cette sentence, qui frappait l’homme qui avait le plus coopéré à son administration, lui parut être comme l’avant-coureur du sort funeste que, sans doute, on lui réservait à lui-même, et, dès ce jour, il se regarda comme perdu. Poursuivi par les terreurs de la mort, il passait ses journées en prières, redoublait d’aumônes et de bonnes œuvres, et quand la nuit, avec ses ombres et ses vagues frayeurs, s’était faite autour de lui, alors apparaissait à ses yeux tout le long et sanglant cortège des mille victimes de sa cupidité et de sa barbarie. Son sommeil n’était plus qu’une pénible et douloureuse insomnie. Recevait-il quelque dépêche d’Alger, d’avance il croyait lire un arrêt de mort ; sa raison s’égarait ; il devenait comme fou. Encore s’il avait eu auprès de lui quelque ami pour le calmer et le distraire ! Mais non; chacun le fuyait ou ne l’approchait que pour achever de jeter la perturbation dans son âme. Un Turc, un jour, se présente à lui et lui rapporte que Kara-Moustafa, caïd de Msila, fait courir bruit qu’il va être nommé bey de Constantine. A cette révélation, la colère de Tchakeur éclate en horribles menaces ; il jure de faire périr l’insolent qui a osé tenir un pareil propos. Le Turc s’étant retiré, court chez Kara-Mustafa (qui se trouvait en ce moment à Constantine) : «Lève-loi, lui dit-il, fuis, car le bey a résolu ta mort.» Kara- Moustafa partit aussitôt et se rendit chez le Moulech-Chefka. Tchakeur envoya à sa poursuite des cavaliers qui ne purent l’atteindre. Quand ils arrivèrent à Djidjelli, il avait déjà pris la mer et partait pour Alger. Arrivé dans cette ville, le fugitif se rend chez le pacha et dépose à ses pieds des plaintes sans nombre contre Tchakeur. Monseigneur, lui dit-il en terminant, aujourd’hui c’est à mes jours qu’il en veut, et c’est pour arracher ma tête au sabre de ce monstre, que vous me voyez devant vous. Ses meurtres et ses rapines ont rendu vides nos cités et nos campagnes. C’en est fait de votre province de l’Est, si votre justice ne se hâte d’y porter remède. Te sens-tu capable de le remplacer ? lui demanda le pacha. — Je le puis, répondit Kara-Moustafa. Sur cette simple affirmation, le dey lui remit à l’instant le caftan d’investiture, ainsi que des lettres de créance pour les notables de Constantine, et il lui ordonna de se rendre sans délai à son poste. De son côté, Tchakeur n’avait rien négligé pour détruire l’effet des accusations que son ennemi ne pouvait manquer de porter contre lui. Il avait écrit lettres sur lettres aux membres les plus influents du divan ; mais comme ceux-ci sentaient bien que sa cause était désespérée, ils ne lui firent pas même l’honneur d’une réponse. Seulement, quelques officiers de la milice turque, venant Alger, lui apprirent que Kara-Moustafa était nommé bey à sa place. Bien que cette nouvelle n’eut rien qui dût le surprendre, elle ne laissa pas de l’atterrer. Un moment, il hésite s’il doit se cacher ou rester ferme à son poste. La fuite lui est encore possible: mais où trouvera-t-il un refuge? Quelle porte hospitalière voudra s’ouvrir pour lui ? La résistance est peut- être encore préférable et après tout, n’est-ce pas mourir glorieusement, que de mourir en défendant sa vie ? Seulement, ce courage l’aura-t-il jusqu’au bout ? Dans cette idée, il appelle auprès de lui tous les soldats de la garnison d’hiver, et s’enferme avec eux à Dar el-Bey. Les chefs reçoivent la consigne de ne laisser sortir personne sous aucun prétexte. Les cuisines sont établies dans le palais même, et, dès ce moment, le bey fait table commune avec ses soldats. L’égalité le plus parfait règne entre lui et ses subordonnés. Autant la veille il se montrait fier et dédaigneux, autant aujourd’hui il est humble et familier avec tous. Pendant ce temps, son compétiteur abandonnant, pour ne pas donner l’éveil, la route ordinaire, s’est avancé à travers le pays des Zouaoua et de la haute Kabilie, et vient d’atteindre les plateaux supérieurs du Ferdjioua où il s’est fait reconnaître ouvertement. Tchakeur Bey, afin de l’empêcher de pénétrer jusqu’à Constantine, mande aussitôt à son fils Mahmoud de se porter, avec tous ses gens, au poste de Bir-el-Beguirat et de s’y embusquer. «Si Kara-Moustafa, ajoute-il, est tué dans la mêlée, qu’on lui coupe la tête et qu’on me l’apporte. S’il est fait prisonnier, ce qui vaut mieux encore, amenez-le-moi vivant, afin que je l’offre en spectacle à la population.» On voit, par ces paroles, que Tchakeur ne regardait pas encore sa position comme perdue ; mais toute lueur d’espérance devait bientôt s’évanouir. Au premier appel de Kara-Moustafa, les deïra et tous les caïds, avec leurs goums, vinrent successivement se ranger sous ses drapeaux et formèrent bientôt un rassemblement si formidable, que Mahmoud, loin de s’opposer à leur passage, jugea beaucoup plus prudent de rentrer à Constantine et de s’enfermer, avec son père, à Dar-el-Bey. Là, dans cette sorte de forteresse, la résistance aurait pu être longue, si la défection ne s’était mise dans la milice et n’avait gagné même les gardes du palais. Mais c’est vainement que le despote, à ces dernières heures, avait voulu essayer d’une popularité que démentait tout son passé ; quand vint le moment du danger, tous ses soldats l’abandonnèrent pour séparer leur cause de la sienne, et coururent se réfugier dans la Casba. De leur côté, les gens de la ville, qui voyaient sonner l’heure de leur délivrance, se réunirent en masse aux partisans du nouveau bey et dressèrent deux camps en dehors des murs, l’un au-dessus de Karia (aujourd’hui la pépinière du gouvernement), sur la rive droite du Bou-Merzoug, l’autre au- dessus de l’Oued-Roumel, au camp des Oliviers. Il ne resta auprès de Tchakeur, qu’un vieux serviteur, Abd Allah-es-Serir, qui voulut partager jusqu’au bout la fortune de son maître. Au milieu de cet abandon général, que faire ? Il lui restait un parti : c’était d’implorer la clémence divine et de demander, au nom du prophète, un asile dans la maison de refuge du cheïkh Ben-Lefgoun. C’est ce qu’il fit. A cet effet, il envoya un serviteur vers le cheïkh Sidi Mhammed, alors chef de cette famille, le priant de s’intéresser à son sort, protestant de son innocence et l’assurant que, dans tous ses actes, il n’avait jamais eu d’autre intention que celle de faire le bien de ses administrés. Vaines protestations, remords tardifs, qui ne pouvaient tromper personne ! Sidi Mhammed ne crut pas à la sincérité de telles paroles. Toutefois, il répondit au messager : «Dis à ton maître que je lui offre ma maison pour refuge, et qu’il y trouvera un asile sûr. Qu’il abandonne donc le palais des beys à son nouveau propriétaire, et qu’il laisse à Dieu le soin de disposer de son royaume comme il l’entend.» Tchakeur, malgré l’assurance qu’il venait de recevoir, fut encore plus d’une heure à se déterminer à sortir de ce palais où il ne devait plus rentrer. Enfin, surmontant son hésitation, il se leva : des larmes, dit-on, coulèrent de ses yeux. Suivi de son unique serviteur, il gagna lentement la demeure du cheïkh ; mais à peine avait-il franchi le seuil de la porte, que son hôte, se croyant sans doute autorisé à trahir celui qui, si souvent, avait manqué à sa parole, dépêcha à la hâte un courrier vers Kara-Moustafa pour l’informer que son ennemi était entre ses mains. Des chaouches aussitôt arrivèrent, saisirent malgré toutes ses protestations, le malheureux bey, et le tramèrent chargé de chaînes à la Casba, où la maison de l’agha lui fut assignée pour prison. En même temps, les habitants, que la crainte avait jusqu’alors retenus dans leurs demeures, sortirent en foule de la ville pour aller reconnaître le nouveau bey et lui présenter leurs souhaits de bien-venue. La marche de Kara-Moustafa jusqu’à Dar-el-Bey fut un vrai triomphe. Son premier acte fut un arrêt de mort. Quelques heures après, Mhammed- Tchakeur Bey n’existait plus : le fil de sa vie s’était rompu entre les doigts crispés d’un ignoble bourreau. Juste, mais tardif châtiment d’une existence souillée par tant de crimes! Il avait régné quatre ans. Son corps fut déposé dans la kheloua (sorte de caveau) de Sidi Abd-el-Kader, près du cimetière de Sidi Messaoud-Sahièh. La mémoire de Tchakeur mérite d’être flétrie par tous les gens de bien, et c’est avec raison que l’historien a pu lui appliquer ces vers que le poète marocain mettait dans la bouche des tasses en cuivre, quand, sous la main, le métal gémissait sur l’enclume: Sous la rude main de l’artiste, Bien souvent j’ai versé des pleurs, Quand du feu son cœur égoïste Me faisait subir les rigueurs. Aujourd’hui, je t’adore et t’aime, O main qui lacéra ma peau; Car en coupe d’or le fer même S’est transformé sous un ciseau. Des plaisirs, compagne obligée, Je trône à la table des rois, Et souris à la bouche aimée Qui baise en riant mes parois O toi qu’ambition dévore, Sur le temps règle l’avenir ; Avant de voir la fleur éclore, Donne au grain le temps de grandir. Des beaux jours que le ciel t’envoie, Sache tirer gloire et profit ; Car la nuit est là, qui déploie Ses ailes, et le jour fuit. Pour être aimé de ses semblables, Soi-même il faut d’abord aimer. L’homme, dans ses désirs coupables, Ose-t-il à Dieu s’égaler? De ses yeux qui lancent la foudre, Dieu laisse échapper un éclair, Et l’homme, atteint, n’est plus que poudre Que les vents dispersent dans l’air. 
