OSMAN BEY. 1218. —1803. (Mois de mai.) Cachet : Osman Bey ben Mohammed, 1218. Osman, surnommé le Borgne, était Kulughli de naissance, d’une corpulence excessive et tellement brun de peau, qu’on l’aurait pris pour un negre. Il avait eu pour père Mohammed el-Kebir (le grand), celui-là même qui, sous le règne d’Hassan Pacha, au mois de mars 1792 reprit Oran sur les espagnols. Lui-même, succédant à son père, avait été gouverneur de cette ville pendant cinq ans, et depuis deux ans (de 1799 à 1802), il était exilé à Blida, lorsque, rentré en grace aupres du pacha Moustafa, il fut envoyé bey à Constantine. Né avec un caractère ferme et droit, Osman détestait les Turcs, parce qu’il était ennemi de l’injustice : aussi les traitait-il sans ménagement. Pendant extrpmS Premiers mo’s de son gouvernement, il se montra d’une rigueur henipc er^ers tous ses administrés. Nul ne pouvait l’approcher hors des nahirpllpl	Se* auc*iences de justice. Mais bientôt sa bonté et son équité cxxxvi tous. Les hommes chargés d’appliquer la loi lui étaient particulièrement sympathiques, et il aimait à s’entretenir longuement avec eux et à suivre les prononcés de leurs jugements. Les principaux fonctionnaires furent sous lui, El-Miliani, khalifa, Ben Koutchouk Ali, bach-kateb, Hadj Ahmed ben Labiad, caïd-dar, Ben Chandarli- Braham, agha ed-deïra, et les Ben Zekri comme bach-séïar et bach-saïs. Il n’entreprit qu’une seule expédition contre les Nememcha, tribu frontière dépendant de la régence de Tunis, et voulut la commander en personne, malgré son excessif embonpoint. Le butin qu’il ramena en troupeaux, chevaux et chameaux, fut tel, que jamais sous aucun bey on n’avait vu une pareille razia. La province resta d’ailleurs tranquille, et depuis un an qu’il commandait, il n’avait eu aucune révolte à réprimer, lorsqu’en 1804, parut dans les montagnes de la Kabilie, du côté de l’Oued-Zhour, un chérif nommé Hadj- Mohammed-ben-el-Harche, marabout, originaire du Maroc, de la secte des Derkaouï, et qui avait déjà donné des preuves d’un fanatisme ardent, lors de l’invasion française en Egypte, où il se trouvait alors, et contre laquelle il prit une grande part. Ramené avec ses compagnons de pèlerinage sur des vaisseaux anglais, il débarqua à Tunis ou à Bône et séjourna quelque temps à Constantine. De là, il alla s’établir à Djidjelli, et débuta par faire la course pour son propre compte, dans les eaux de ce port. Plus tard, parvenu à se faire des partisans chez les Beni-Ouelban, il leva l’étendard de la révolte. Son parti se grossit bientôt d’une foule considérable, et les montagnards, séduits par son âpre éloquence et les brillantes promesses dont il berçait leur cupidité, accoururent comme une nuée de sauterelles, se ranger sous ses drapeaux. Il s’annonçait d’ailleurs à eux comme un libérateur, envoyé du ciel pour chasser les Turcs et rétablir le règne des anciens maîtres du pays. «Vrais croyants et hommes d’armes, leur disait-il, suivez-moi. C’est à Constantine que je vous conduis. Une fois maîtres de la ville, nous en exterminerons les habitants ; nous nous emparerons de leurs dépouilles, et dans leurs murs nous fixerons notre résidence. Vous n’avez qu’à marcher.» Ils marchèrent, en effet, au nombre de soixante mille et arrivèrent bientôt sous les murs de la place. A la vue de l’opulente cité, leur enthousiasme aveugle leur faisant franchir d’un bond, en imagination, le précipice qui les séparait de ce qu’ils regardaient déjà comme leur proie, ils interpellaient ainsi, dans leur confiance naïve, les habitants attendant bravement du haut de leurs murs les premiers feux de l’attaque. «Sachez, Constantinois, que voici le chérif qui s’avance contre vous ; et nous marchons à sa suite, aussi nombreux que les essaims d’abeilles, aussi terribles que les plus terribles armées. Ouvrez vos portes, rendez-vous, et il ne vous sera point fait de mal ; mais si, à la force invincible, vous osez opposer une résistance inutile, sachez que d’avance la victoire est à nous, et alors malheur aux vaincus !» Les habitants ne répondirent à ces bravades que par une contenance erme et pleine de mépris. L’attaque commença aussitôt. De tous côtés, les montagnards se ruèrent contre les remparts en poussant des cris féroces, et, dans leur impétuosité, ils arrivèrent jusqu’aux portes de la ville. Mais là, ils urent arrêtés par les canons de la place et les balles des assiégés qui, pendant plusieurs jours, en firent un massacre effroyable. Le chérif fut lui- même blessé à la jambe d’un coup de feu, et on l’emporta dans les montagnes. Le cheïkh Sidi Mohammed-ben-Lefgoun, secondé du caïd-dar, a j-Ahmed-ben-Labiad, commandait alors Constantine, en l’absence du ey occupé en ce moment à faire rentrer les impôts chez les Righa. ce sujet, nous ferons remarquer, comme on le verra d’ailleurs par la suite e cette histoire, que, dans les divers sièges que Constantine a eu à soutenir, cette v’ le a dû toujours son salut au courage seul de ses habitants, et non point a initiative de ses chefs qui, pour la plupart du temps, étaient absents au moment où le danger leur faisait un devoir de rester à leur poste. C’est un ait qui milite en faveur de cette population amie de ses foyers, devant aque e nous mêmes avons échoué une première fois, alors que, partout ai eurs, a victoire suivait nos drapeaux. Aussi les Constantinois ne manquent pas de rappeler, avec une certaine fierté, ce passé assez brillant pour eux, lorsqu’on leur parle des guerres d’autrefois. .. a 6 6|.?|Se S* v*ve et s’ bien dirigée, qu’après quelques jours d’un la f6 1?U * e’ Cette nu^e d’assaillants dut prendre honteusement la fuite, 1 ,San apres elle des milliers de morts et de blessés. Ceux qui survécurent roHpcxxxvii^eii!?rej ^ C*ans tous *es sens’ et< si prompte avait été l’apparition de cette multitude, plus prompte encore fut sa destruction!. extérip6111^1^ à!fn0te a chercllé à rattacher ce soulèvement à la politique contPQiaVu cxxxviii A é®ence’ en *ui donnant une portée qui nous semble fort e/ e ont il n est fait mention dans aucun des auteurs qui ont raconté ce fait et que nous avons sous les yeux L Pour nous, nous n’y voyons qu’une simple insurrection d’ambitieux conduits par un fanatique, comme les annales de ce pays nous en offrent tant d’exemples 2. Quoiqu’il en soit, Osman était, avec sa colonne, occupé à faire rentrer les impôts du côté de Sétif. A la première nouvelle qu’il reçut du coup de main tenté par le chérif, il se hâta de reprendre le chemin de Constantine. Mais lorsqu’il arriva, il ne trouva plus d’ennemis à combattre : la ville était libre. Toutefois, il crut de son devoir d’instruire le pacha de cette attaque et de la manière dont les révoltés avaient été repoussés et battus. La réponse d’Alger ne se fit pas attendre. Après quelques mots de félicitations adressées aux habitants sur la fermeté dont ils avaient fait preuve en cette circonstance, il était dit dans la lettre adressée à Osman : «Je vous ai fait bey de la province, et c’est sur vos terres qu’a paru le chérif ; c’est à vous de marcher en personne contre cet insurgé, et d’en tirer une vengeance éclatante. Poursuivez-le à outrance ; point de relâche que vous n’ayez eu sa tête ou que vous ne l’ayez chassé de votre territoire3.» Un ordre aussi formel ne pouvait souffrir ni tergiversation, ni délai. Osman rassembla à la hâte tout ce qu’il put réunir de troupe, et de cavaliers, et sortit à la poursuite du rebelle. ous ajouterons à ces détails la relation suivante, empruntée à M. W. S	<<^es Kabiles, menacés par l’armée du bey, construisirent une digue sur ued Zhour, firent déborder cette rivière et inondèrent une plaine ans aquelle ils parvinrent à attirer l’armée turque. Cette plaine, qu’on appe e mehiaz ou le mortier, est entourée de hautes collines. Lorsque les Turcs e es goums voulurent y pénétrer, ils s’embourbèrent dans les glaises e rempees du terrain, et les Kabiles, qui occupaient les hauteurs, détruisirent a coups de fusil tout ce qui s’y était engagé.» v f °rS<?U? b*_nouvelle de ce désastre parvint à Constantine, la consternation u généra e. Chacun avait déplorer la mort de quelqu’un des siens. Aux mes et aux regrets, vint bientôt se joindre la crainte sérieuse d’une o„o Ve 6 attaclue *a Part du chérif. On n’avait plus de chef, et l’élite des g rners avait succombé. Dans ce péril extrême, une prompte résolution en ato!* ia^essaû« .Les personnages les plus influents de la ville se réunirent l’infnrrn^ T’6t 1	clue l’°n écrirait sur le champ au pacha, pour lannpi|„er ,e C6tte catastrophe, lui dépeindre la situation critique dans d’une prochlmTattaque1116’ *	“‘“k® qUe suggéraient à tous J’idée de reconlîa’0^’1, qU* venajt c*e succéder à Moustafa Padia, essayait à peine secousses réi un Pouvoir ébranlé jusque dans ses fondements par les U onnaires dont la capitale était sans cesse le théâtre. Les soins de la politique extérieure et les embarras que lui suscitaient les Anglais, ne le préoccupaient pas moins, lorsqu’il reçut le fatal message des habitants de Constantine. Ce sanglant échec, essuyé par ses troupes, le mit dans une telle fureur, que tout d’abord il voulut lui-même marcher en personne contre le rebelle. Mais cédant bientôt à la voix de ses conseillers, qui lui firent entendre qu’il était de son devoir de ne pas abandonner son poste, et de confier à d’autres mains le soin de venger cet affront, il se décida à nommer bey de l’Est le Turc Abdallah, avec injonction de se mettre sans retard à la poursuite du chérif. Il lui fit remettre, en même temps, deux dépêches: l’une pour le cheïkh Ben-Lefgoun, l’autre pour les membres du makhzen. Abdallah partit aussitôt, et arriva peu de jours après à Constantine. Osman Bey avait gouverné la province pendant dix-huit mois, lorsqu’il trouva une mort glorieuse sur le champ de bataille. 
