IBRAHIM BEY EL-EULDJ. 1144. — (1703). Ce bey était un chrétien renégat, ainsi que l’indique sa qualité d’Euldj, et l’on sait qu’à ces époques où la piraterie barbaresque exerçait tant de ravages sur toutes les côtes du bassin méditerranéen, beaucoup de ces malheureux captifs, soit, pour améliorer leur sort, soit par oubli ou indifférence de tout principe religieux, abjuraient sans peine la foi de leurs pères et embrassaient l’islamisme, certains alors, pour peu qu’ils eussent de l’ambition et quelques talents, de se faire une position et même d’arriver aux plus hauts emplois. Celui-ci était un homme actif, intelligent, d’une remarquable beauté physique ; mais sans principes de morale et prenant sans scrupule et sans justice le bien de ses administrés. L’année même de sa nomination, mourut le cheïkh-el-islam, Sidi Mohammed-ben-Lefgoun, auquel succéda son fils Bedr-ed-Dine. Il fut promu à ces fonctions par le douletli, Moustafa Dey, suivant acte en date du premier jour du mois de châban 1114 de l’hégire (21 décembre 1702), portant au haut de la marge l’empreinte d’un sceau sur lequel est écrit en lxxvii arabe : «Celui qui s’appuie en Dieu, Moustafa Dey», avec une légende en turc, et au bas l’homologation d’un adel, avec l’homologation d’un autre personnage écrite sur la marge de ladite page. Ces mêmes pouvoirs furent confirmés trois semaines après par le nouveau bey, ainsi que nous l’apprend’une pièce authentique écrite par son ordre et qui se termine ainsi : «Salut de la part du serviteur du pauvre devant son maître, Ibrahim-ben-Abd-Allah, que Dieu lui soit propice ! «Écrit dans la dernière dizaine du mois de châban de l’année 1114 (10-19 janvier 4703).». Son cachet porte ces mots : «Celui qui se confie en Dieu, Ibrahim-ben-Abd- Allah», avec le millésime 1114. Nous remarquerons ici en passant que tous les renégats prenaient le nom patronymique de Ben-Abd-Allah, fils du serviteur de Dieu. En reniant ainsi le nom de leur père suivant la nature, ils rendaient en secret hommage à Dieu, père de tous les êtres vivants. En 1117 (1705), la guerre éclata entre Alger et Tunis. Les troupes algériennes, commandées en personne par le dey d’Alger, Moustafa, s’emparèrent de la ville de Kef, après une brillante victoire remportée sur Ibrahim, bey de Tunis, qui fut fait prisonnier avec son frère Mohammed. De là elles marchèrent sur Tunis, suivies d’une multitude de tribus rebelles et ayant tout dévasté sur leur passage. Elles établirent leur camp au lieu dit Bou-Medjous, pour y attendre le résultat des négociations de paix précédemment entamées entre le nouveau bey de Tunis, Hosseïn-ben-Ali, qui avait succédé à Ibrahim, et le dey Moustafa. Ces négociations n’ayant point abouti, les hostilités recommencèrent presque aussitôt (2 septembre 1705). Mais, après un mois de siège et à la suite de plusieurs engagements malheureux, les Algériens, abandonnés par une partie des tribus tunisiennes qui s’étaient d’abord jointes à eux, durent précipitamment lever le siège. «Craignant que tous ses auxiliaires, imitant ce dangereux exemple, ne tournassent leurs armes contre lui-même, le dey Moustafa résolut de se retirer aussitôt pour éviter d’être pris entre deux feux. Le danger était imminent, et il fallait l’éviter au plus vite. Aussi, le 18 du mois de djoumad- el-Tania (5 octobre), par une nuit fort obscure, les Algériens levèrent précipitamment leur camp, en abandonnant un matériel immense. A la pointe du jour, la cavalerie d’Hosseïn-ben-Ali fut lancée à leur poursuite, et fut assez heureuse pour s’emparer, à quelques lieues de Tunis, d’un convoi considérable de munitions de guerre, que le gouverneur de Bône avait envoyé à Moustafa Dey. — Depuis Tunis jusqu’à Sédira, la retraite des Algériens fut une véritable déroute. Harcelés de toutes parts par les Arabes et par les troupes de Hosseïn, envoyées à leur poursuite, ils durent apporter la plus grande précipitation dans leur fuite.»1 Les faits que relate El-Anteri, au sujet de cette expédition, diffèrent sensiblement de ce qu’on vient de lire. Outre qu’il la place deux années plus tard, c’est-à-dire en 1119 (1707), ce qui est une erreur de chronologie (le pacha d’Alger étant alors Mohammed-Bakdache et non Moustafa), il dit: Moustafa Pacha arriva à Constantine et marcha sur Tunis, sous les murs de laquelle il resta campé un espace de quatre mois. Pendant ce temps, il entretint des pourparlers avec les soldats composant la garnison de la ville, qui lui promirent de se ranger sous son obéissance. Alors il leur ordonna de s’emparer de la personne du bey de Tunis, ce qu’ils firent. Mais quand, à leur tour, ils lui demandèrent de tenir avec eux les promesses qu’il leur avait faites, celui-ci ne s’étant pas exécuté, ils se tournèrent contre lui et lui livrèrent bataille. Vaincu, il fut obligé de lever le camp, sans avoir pu entrer à Tunis. Quand il arriva à Alger, il trouva un autre pacha installé à sa place. Il s’enfuit et se réfugia dans la zaouïa de Sidi-Ali-ben-Mebarek, dans la province d’Alger, où il resta jusqu’à sa mort. M. A. Rousseau, dans les Annales tunisiennes, dit que, rentré à Alger, il tomba victime d’une révolution et fut étranglé. Ibrahim Bey, qui avait suivi le pacha Moustafa dans son expédition contre Tunis, et qui avait partagé sa bonne comme sa mauvaise fortune, dût également fuir pour ne pas tomber sans doute sous les coups de la vindicte populaire qui, dans le pays où règne la force, s’attache toujours au vaincu. De ce bey, descendent les Oulad-ben-Labiad, une des principales familles de Constantine, dont il existe encore aujourd’hui des membres. Il fut remplacé par Hamouda. 
