AHMED BEY. 1112. — (Fin de 1700). Le successeur d’Ali-Khoudja, tué dans l’action même qui avait fait triompher la cause des siens, fut Ahmed, fils de Ferhat Bey, frère de Mohammed Bey et neveu de Redjeb Bey. Il était donc d’origine arabe et appartenait, par sa naissance, à une famille qui comptait déjà trois beys dans son sein. Mais ce retour exceptionnel à un système de politique qui remettait aux mains des indigènes la haute administration du pays, dût être vu d’un mauvais œil par l’élément turc, et l’opposition probable que le nouvel élu éprouva de ce côté, ne tarda pas à amener sa chute. Au bout d’un an et demi environ de commandement, le bey Ahmed fut, sur les ordres du pacha d’Alger, jeté en prison et puis mis à mort, après avoir subi pendant quelque temps les rigueurs d’une dure captivité. Son successeur fut Ibrahim Bey El-Euldj. 
