KARA-MOUSTAFA. 1233. —1818. - (mois de janvier.) Son gouvernement n’a duré qu’un mois. Dès qu’il eut en main les rênes du gouvernement, l’ex-caïd de Msila, dont les démarches actives avaient tant contribué à la chute de son prédécesseur, ne songea à user du pouvoir que pour mieux assouvir ses passions. Le portrait qu’a tracé M. Cherbonneau du dernier prince de la famille des Aglabites, peut lui être appliqué de tout point : «Sans souci pour les affaires de la province, ni pour les intérêts de ses sujets, il se livra tout entier aux plaisirs, au vin, à la débauche, à la société des bouffons, des chanteurs et des hommes les plus vils, qui ne le quittaient ni jour ni nuit » . Tous ses actes, en effet, furent marqués au coin de la folie et de l’extravagance. Sans cesse entouré d’une foule de Juifs, envers lesquels il avait précédemment contracté de nombreuses obligations d’argent, il s’enfermait avec eux à Dar-el-Bey, et là, en compagnie de femmes de la même nation, tous ensemble s’adonnaient aux orgies les plus révoltantes. Si parfois il s’arrachait à cette vie de dissolution, pour un instant s’occuper des affaires du gouvernement, ce n’était que pour dicter quelque arrêt de mort ou extorquer le bien de ses sujets. C’est ainsi que, le lendemain même de son installation, il donna une preuve de son caractère vindicatif. Au milieu de son triomphe, il n’avait pas oublié que, traversant le territoire des Beni-Ameur pour se rendre d’Alger à son nouveau poste, il avait été assailli par la pluie et la neige, et que la première porte où il avait frappé pour demander l’hospitalité, lui avait été impitoyablement refusée. Le lendemain, dissimulant son dépit et son ressentiment, il se contentait de prendre le nom du propriétaire qui, il faut le dire, avait été, en cette rencontre, bien mal inspiré, et poursuivait sa route. A quelques jours de là et à cette même porte, se présentaient quatre cavaliers qu’à leur costume aussi bien qu’à leur air, on devinait facilement pour être les exécuteurs d’ordres émanés d’un maître tout puissant. Cette fois, sans même qu’il fut besoin de répéter l’injonction, la porte de l’humble chaumière s’ouvrit. Ed-Debbah, c’était le nom du propriétaire, fut pris, garrotté, brutalement arraché des bras de sa femme et de ses enfants, et conduit à Constantine. Arrivé en présence du bey, quelle ne fut pas sa stupeur, lorsqu’il reconnut dans la personne de son juge, ce même voyageur qu’il avait éconduit d’une façon si peu courtoise et qui, à cette heure, fixait sur lui des yeux de tigre prêt à dévorer sa proie : — Me reconnais-tu bien ? lui dit le bey d’une voix formidable. Sais-tu bien que je suis celui-là même à qui tu refusas l’hospitalité, il y a quelques jours à peine ? Le malheureux, tout tremblant, allait essayer balbutier une excuse. — Qu’on lui coupe la tête, s’écria le bey ! et l’ordre fut exécuté à l’instant. A quelques jours de là, il faisait arrêter les fils de Ben el-Attar, membres du makhzen, et leur réservait une mort étrange. Par ses ordres, un menuisier confectionna des pieux d’une certaine dimension, et, lorsque les instruments de supplice furent prêts, on conduisit les prisonniers sur la place du marché et on les empala en présence d’une foule immense de curieux qu’avait attirés 1 étrangeté du spectacle. Ces infortunés rendirent le dernier soupir, en proie aux tortures les plus atroces. Aucun bey, depuis Salah, n’avait encore renouvelé ce genre de supplice. Mais son règne allait finir. Le beau-frère du pacha d’Alger, Si Mohammed ben-Malek, et le bach-agha venaient d’arriver à Constantine, pour examiner dans quel état Tchakeur avait laissé les finances après sa mort. Ils trouvèrent les caisses du trésor à peu près vides ; car son fils Mahmoud en avait fait disparaître la plus grande partie. Ce dernier fut arrêté et, pour obtenir des aveux, on lui administra une forte bastonnade. D’abord il nia ; puis, vaincu par la douleur, il avoua qu’il avait en sa possession douze jarres pleines d’or et d’argent. Encouragés sans doute par ce premier succès, ses juges renouvelèrent plusieurs jours de suite la question, et, sur de nouvelles indications de sa part, on trouva caché au fond du ravin un sac contenant également de l’argent et de l’or. Enfin, quand on eut épuisé sur son corps tous les genres de tortures et qu’on fut bien convaincu qu’on n’obtiendrait plus aucun aveu de lui, on le relâcha. Le bey était resté complètement étranger à cette enquête. Enseveli dans son harem, il n’avait d’autre souci que d’assouvir au plus vite ses brutales passions, comme s’il eût pressenti que la mort allait bientôt y mettre un terme. En effet, les émissaires du pacha, persuadés par leurs propres yeux qu’un tel homme était indigne du poste auquel il avait été élevé, écrivirent à leur maître pour l’informer de ce qui se passait. Ils énumérèrent tout au long ce qu’offrait de répréhensible la conduite du bey, son incapacité, ses folies et, par dessus tout, cette préférence marquée pour les Juifs dont il faisait son unique société. Le pacha Ali-Khodja prononça aussitôt sa destitution et, dans un moment d’humeur contre les Turcs, il nomma à sa place un mamelouk, d’origine italienne, du nom d’Ahmed, ajoutant que, si celui-ci ne faisait pas l’affaire des Constantinois, il leur donnerait un nègre du Soudan pour bey. Dès que la nouvelle de la destitution de Kara-Moustafa parvint à Constantine, les soldats envahirent le palais, et le lâche bey fut trouvé caché sous les combles. Il fut impitoyablement mis à mort. Son gouvernement avait duré un mois. 
