MOUSTAFA EL-OUZNADJI. 1209 à 1212. — (février 1795-janvier 1798). Le successeur de Hosseïn fut Moustafa El-Ouznadji (le fabricant de poudrières), surnom qui lui avait été donné en souvenir de son ancienne profession. Son cachet porte la date de 1209 (1795), avec cette inscription: Moustafa ben Soliman. C’était un Turc, natif d’Alger, et qui déjà avait ete pendant vingt ans bey de Médéa, exemple unique dans l’histoire de ce beylik. ses attaques. Les Nahad-ou-Akhmir, que leur position, loin de la frontière tunisienne, maintenait dans l’indépendance, furent les premiers à éprouver les effets de son esprit guerroyeur. Il les raza, prit leurs troupeau et pénétra même jusqu’à La Calle dont il détruisit plusieurs maisons. De là il se porta sur la tribu des Zardeza de laquelle il obtint tout ce qu’il voulut, et mit à leur tête le cheïkh El-Akahal. Du nord, il passa au sud et vint établir son camp dans la plaine de Zana, chez les Oulad-bou-Aoun, pour y assiéger les montagnards qui s’étaient réfugiés au sommet du Djebel Mestaoua. Leur résistance fut désespérée, et ce ne fut qu’après quinze jours d’une lutte acharnée, que le bey parvint à les forcer dans leur repaire, où il fit mettre le feu et tuer tout ce qui s’y trouvait. Mais cette victoire lui coûta cher : son infanterie et ses goums furent décimés, au point que tant que dura la lutte, on était obligé d’emporter chaque jour les morts avec des filets, pour ne pas livrer leurs cadavres à la férocité de l’ennemi. Il opéra également une razia contre les Oulad-Saïd qui habitent l’Aurès, et fit couper la tête des principaux membres des Oulad-Si-Azerara, famille de marabouts au milieu de la tribu révoltée. Enfin, il entreprit une dernière campagne contre les Oulad-Moussa de la tribu des Achache, près Batna, auxquels il fit essuyer des pertes considérables en hommes, et qu’il dépouilla de tous leurs troupeaux. Ainsi ses coups frappèrent si fort et si justes, que, pour quelque temps du moins, tout esprit de révolte fut sévèrement comprimé. La terreur qu’inspiraient ses armes permit à la domination turque de s’étendre également sur tout le pays, et elle n’usa de son autorité que pour mieux faire sentir aux peuples vaincus tout l’odieux de sa tyrannie. Dès ce jour, plus de justice, plus de sauvegarde pour les particuliers : la volonté du souverain tint lieu de tout. La cour d’Alger avait d’abord donné l’exemple. Depuis la mort du pacha Baba Mohammed, le pouvoir étant devenu, entre les mains d’une soldatesque indisciplinée, une proie que se disputaient l’intrigue et l’audace. Les beys profitèrent de ce désordre pour se rendre à peu près indépendants dans leurs provinces respectives, et s’ils continuèrent à payer le denouche comme par le passé, du moins doit-on reconnaître qu’ils exerçaient le commandement d’une manière absolue, tant que les y maintenait la politique ombrageuse du suzerain. El-Ouznadji gouverna donc en maître qui sait se faire craindre, et un instant même, il fut mêlé à la politique de la régence ; voici comment. La nouvelle de l’occupation de Toulon par les escadres d’Angleterre et d Espagne, avait rendu général le manque confiance dans les Français, et rassuré le pacha Baba Hassan sur les craintes que lui avait fait concevoir les premiers succès de nos armées républicaines. Le bey de Constantine, entrant dans les vues de son suzerain, refusa, contrairement aux traités conclus précédemment et ratifiés par Baba Hassan lors de son élection, de livrer les és à la Compagnie d’Afrique établie à La Calle, ce qui pouvait à bon droit passer pour un acte d’hostilitécxxxi. Mais cette infraction ne fut pas de longue durée. La nouvelle des succès de Dumouriez, sur les frontières de Hollande, nous rendit aussitôt l’opinion publique favorable, et les relations devinrent plus suivies que jamais. Le consul de France en profita pour faire expédier de nombreuses cargaisons de blé dans les provinces du midi de la France, en proie à la plus cruelle disette. Cependant, les embarras sans cesse renaissants, suscités à la république par les puissances coalisées de l’Europe, ne nous permettaient plus de soutenir nos établissements de La Calle, ruinés par la concurrence que leur faisaient les comptoirs espagnols établis depuis 1792 à Oran. El-Ouznadji, voyant l’agence sur le point de crouler, défendit encore une fois de lui porter du blé. Mais ce nouvel acte, si contraire aux traités, ne servit qu’à hâter sa chute. Le consul de France, Jean-Bon-Saint-And ré, qui venait de succéder à M. Vallière, s’en plaignit vivement à Baba Hassan, et quelques jours après, l’ordre arrivait à Constantine de mettre le bey à mort. El-Ouznadji périt étranglé, après deux ans de règne. Ingliz Bey fut désigné pour lui succéder. 
