KELIAN-HOSSEIN BEY, dit BOU-KEMIA. 1125. — (1713). Les troubles qui avaient agité la province, pendant ces dernières années, devaient avoir une réaction favorable au maintien de la paix et à la prospérité du pays, sous un prince assez fort pour imposer son autorité, et assez habile pour faire tourner au profit de sa politique l’état de fatigue où se trouvaient plongés les esprits. Ce double rôle, de maître absolu et de pacificateur, échut au bey Kelian-Hosseïn, plus connu sous le nom de Bou-Kemia, l’homme au poignard, et la longue durée de son gouvernement, qui se maintint, intact de toute révolution, pendant vingt-trois années consécutives, prouve qu’il était bien à la hauteur de sa tâche. Son premier soin fut de pacifier le pays, et on ne peut douter qu’il y réussit de la manière la plus complète, puisque deux voyageurs européens, Peyssonnel et le docteur Shaw, purent, à peu près à la même époque, parcourir en toute sécurité la province, sans être inquiétés par les populations dont ils traversaient les territoires, malgré leur titre de chrétiens. Lorsque, pour la première fois, Peyssonnel rencontra le bey Hosseïn (31 janvier 1725), celui-ci était campé dans la plaine des Segnia, occupé à faire rentrer l’impôt. «Son armée, dit-il, était composée alors de douze pavillons turcs, chaque pavillon de vingt-cinq hommes, ce qui faisait environ trois cents hommes, la plupart renégats. Toutes les tentes étaient posées sans aucun ordre, et il y avait plusieurs douars d’Arabes, dont les tentes formaient le rond et entouraient le camp. Ces Arabes sont presque tous entretenus et forment un secours aux Turcslxxx. Le bey avait trois tentes : une pour lui, une pour ses femmes et la troisième pour sa cuisine. Le bey, nommé Assem (lisez Hassen et mieux Hosseïn), est un vénérable vieillard âgé de plus de soixante-dix ans, et qui règne depuis treize ou quatorze ans. Nous le trouvâmes assis au milieu de sa tente, sur un matelas avec trois grands carreaux, les officiers à ses côtés, d’autres Turcs assis formant un rond, et les Arabes derrière ceux-ci, les uns accroupis, les autres à genoux et le dernier rang debout, ce qui faisait un spectacle fort joli. Quelques renégats et les esclaves étaient derrière lui. Le bey ou général turc, n’a rien de superbe ni de grand dans son train, il n’a aucune garde particulière, quoique son autorité soit suprême. Il ne connaît d’autre loi que sa volonté ; tout tremble à son commandement.» Suivent les défaits sur les forces militaires de la Régence, sur l’impôt du denouche et sur quelques chefs des tribus. Puis, le voyageur continue : «Le premier de ces chefs, Boisis (Bou-Aziz), donne bien souvent de la peine tant au bey de Tunis qu’à celui de Constantine. Il fut attaqué l’année dernière par ces deux puissances, et ce qui se passa à cette attaque mérite d’être rapporté. «Sultan Boisis est le chef ou le cheïkh d’une nationlxxxi lxxxii arabe qui habite un pays appelé des Anemchas (Hanencha), situé sur les frontières des royaumes de Tunis et d’Alger, dans la Numidie, et dans le désert du Sahara.... Il est assez puissant, et on lui a vu mettre jusqu’à huit mille cavaliers sur pied. L’année dernière (1724), le bey de Constantine et celui de Tunis furent l’attaquer à l’improviste : car c’est la coutume des Turcs de donner sur les nations qu’ils veulent soumettre, sans leur laisser le temps de se mettre en défense et de faire retirer leurs bestiaux. «Sultan Boisis (car c’est le titre que ceux de sa nation lui donnent), fut attaqué et défait en même temps par Assem, bey de Constantine, qui lui enleva plus de huit mille chameaux, les bœufs et mêmes les tentes. Le bey, non content de cette capture, voulait le prendre ; mais il trouva des esprits faibles à qui l’avantage que les Turcs venaient de remporter avait ôté le courage, et qui lui dirent nettement qu’ils avaient résolu de se soumettre. Ce pauvre sultan était au désespoir et se voyait perdu, lorsque sa fille, appelée Elgie-bent-Boisis-ben-Nazer (Lisez : Euldia-bent-Bou-Aziz-ben-Naceur.)lxxxiii lxxxiv, se fit apporter ses vêtements les plus beaux et, s’étant vêtue, monta à cheval, appela les femmes et les filles ses parentes ou ses amies, qui montèrent aussi à cheval. Elle harangua les femmes en leur disant : — Puisque ces hommes n’ont pas le courage d’aller contre les Turcs, qui viendront bientôt nous violer à leurs yeux, allons nous-mêmes vendre chèrement notre vie et notre honneur, et ne restons plus avec ces lâches. — Puis découvrant sa gorge et la montrant aux hommes, elle leur cria : Enfants de Nazer, qui voudra sucer de ce lait n’a qu’à me suivre !	Les Arabes, piqués de l’héroïsme de cette fille, donnèrent sur les Turcs avec tant de violence qu’ils défirent le camp, remportèrent une partie du butin qui leur avait été enlevé, firent prisonnier le khalifa et dépouillèrent tous les Turcs. Voilà une action qui mérite d’être conservée dans l’histoire. L’on voit que, dans tous les pays, on trouve des femmes fortes, des Jeanne-d’Arc, des Pucelle d’Orléans.» Peyssonnel cite encore une autre femme, la princesse Aumoni (lisez Oum-Hani), femme d’un chef qui commandait dans le Sahara, et qui, après la mort de son mari, prit le commandement de ces peuples. «Elle va elle-même, dit-il, à la tête de son armée ; elle a livré plusieurs combats aux Turcs et fait des actions de bravoure mémorable, qui l’ont fait considérer et craindre tant de ceux de sa nation et de ses voisins que des Turcs eux-mêmes. Elle a battu plusieurs fois le bey de Constantine, qui, pour s’acquérir son alliance et son amitié, a épousé, l’année passée, la fille de cette princesse. Il est curieux de voir cette véritable amazone commander et régner sur des peuples qui méprisent si fort le sexe féminin.» Le 2 février, Peyssonnel quitta le camp du bey et arriva, sur le soir, à Constantine, où il passa trois jours. De là il revint à Bône et en repartit le 6 juin suivant pour Alger, en repassant par Constantine. Mais pour obtenir l’escorte qui devait l’accompagner jusqu’à la capitale de la Régence, il dut aller retrouver le bey, qui était en ce moment campé avec ses troupes auprès des ruines de Zana, sur les confins du territoire des Oulad-Abd-en-Nour. Il l’y rejoignit au moment où ces derniers, vaincus plutôt par ses bons procédés que par ses armes, venaient de faire entre ses mains leur soumission. La rencontre eut lieu le 14 juin. «Le bey, dit Peyssonnel, avait avec lui vingt- cinq pavillons, ou environ six cents Turcs. Il avait dispersé le reste de ses troupes que le divan lui avait envoyées. Dix pavillons avec le chef étaient du côté de Storax et de Gigeur (lisez Stora et Djidjelli), vers le pays des Kabiles, et un autre de ses officiers commandait dix autres pavillons du côté des Anencha. Il nous reçut fort gracieusement.... Le lendemain de notre arrivée, il décampa et nous marchâmes avec lui.»lxxxv lxxxvi Le 15, la colonne expéditionnaire, à laquelle se trouvait ainsi mêlé notre voyageur, arriva à Taca (ou Aïn-Taga) ; le 16, à Amoula-Senab (lisez Oum-el-Asnab ou Asnam) ; le 17, à Métacasem (lisez Medracen), en ne faisant que quatre lieues de marche par journée, et le 18, elle campa auprès d’un ruisseau appelé Ouelt-Serga (Oued-Serka). «Le bey, continue le narrateur, avançait dans la montagne d’Aurès, pour poursuivre le sultan Boisis. Ce sultan s’était joint au beau-frère du bey qui commande dans ces montagnes. Dès que nous fûmes arrivés dans la plaine que la nation du beau frère du bey avait semée, le bey fit lâcher tous les chevaux et les chameaux dans le blé, et le soir il y fit mettre le feu. Ainsi nous achevions de détruire les moissons du pays. Dans des endroits, la sécheresse avait empêché le grain de germer; dans d’autres et dans presque tout le royaume, les sauterelles avaient presque tout dévoré, et nous gâtions le peu qui restait. Les Maures, de leur côté, mettaient aussi le feu aux endroits par où nous devions passer : telle est la politique de ce pays, de tout détruire et de tout abîmer. Nous restâmes, le 19 et le 20, dans ce camp où je traitai Agi-Abès1, grand écrivain ou ministre du bey. «Le 21, nous fûmes remiser près des ruines d’Avèges, qui est peut-être l’ancienne Vaga, où l’on ne trouve rien de considérable.... Le 22, noms entrâmes dans les montagnes d’Aurès... Elles sont habitées par des peuples braves, descendants de ces anciens Chauvies (lisez Chaouïa), dont parle Marmol. Réfugiés dans ces montagnes, ils craignent fort peu les Turcs, qui ne peuvent les forcer dans les retranchements que la nature leur a donnés. Cependant, comme ils sont obligés de descendre dans des endroits praticables pour y semer, alors les Turcs les obligent à payer la garame (ou impôt), sans quoi ils brûlent ou enlèvent leurs moissons. Ces peuples, que Ton appelé Ouled-bel-Cassem, ou qui ont d’autres noms, parce qu’il y a plusieurs nations ou familles dans ces montagnes, étaient commandés par le sultan Sisteralxxxvii lxxxviii, un des plus braves hommes qui aient paru dans ces quartiers. Il fut trahi et tué par les ordres du bey, qui épousa sa fille quelque temps après. Son fils, beau-frère du bey, commande aujourd’hui. Le 24, le sultan Boisis et le beau-frère du bey envoyèrent deux courriers avec des lettres pour se ménager un accommodement ; mais le bey, qui ne veut plus rien entendre depuis L’année passée que son khalife fut défait par les Arabes de Boisis commandés par sa fille Elgie, fit couper la tête de ces deux envoyés sans autre forme de procès.»lxxxix Cependant aucun engagement n’eut lieu entre les troupes du bey et celles de Bou-Aziz. La colonne séjourna jusqu’au 4 juillet autour de Lambèse, ce qui permit à notre voyageur de parcourir ces belles ruines dont vingt années d’explorations continues, exécutées de nos jours, n’ont pu encore épuiser la mine si féconde des richesses archéologiques qu’elles renferment. Le bey se contenta de quelques contributions en bœufs et en mules, que les habitants de ces montagnes lui donnèrent. Après quoi il reprit le chemin de Constantine, et le 10 le camp fut se reposer près des ruines de Sigus. Le surlendemain, 12 juillet, Peyssonnel prit définitivement congé du bey, pour continuer sa mission, qui était de se rendre par terre jusqu’à Alger. Voici l’éloge qu’il fait de ce prince. «Je ne dois pas passer sous silence toutes les gracieusetés que je reçus d’Assem Bey. Ce général, après que M. de Salvexc m’eut quitté, me fit donner un gueiton ou pavillon pour y loger avec mon équipage, et ordonna qu’on apportât à manger pour moi et mes domestiques, et qu’on donnât de l’orge à mes chevaux... Outre cela, j’avais souvent l’honneur de manger avec lui, j’allais prendre le café et fumer dans sa tente, et il me conviait d’y passer le gros des chaleurs... J’étais d’ailleurs bon ami de son ministre, qui faisait bien meilleure chère que le bey, et chez qui je mangeais tous les jours. Enfin je trouvai dans ce camp tous les agréments, non pas ceux qu’un chrétien pourra souhaiter, mais ceux auxquels une puissance turque pourrait prétendre. Lors de mon départ, il m’envoya son kazanadar ou trésorier, avec ordre de me donner pain, riz, confitures, dattes, couscoussou, enfin tout ce qui pouvait m’être nécessaire, et, par comble d’honnêteté, il me fit présent d’une fort jolie jument le jour de mon départ.»1 Ici s’arrête la relation du voyageur français, en ce qui concerne le bey Bou-Kemia. N’ayant plus à notre disposition un narrateur aussi bien renseigné et aussi fidèle à raconter ce qu’il a vu, nous devons franchir un espace de dix années sur lequel les chroniques locales sont muettes, et nous reporter à l’année 1735, où eut lieu la mémorable expédition contre Tunis. Voici les causes qui y donnèrent lieu, suivant ce que nous lisons dans l’ouvrage de M. Alphonse Rousseauxci xcii. À la suite de révoltes survenues entre Hosseïn Bey, qui, depuis 1707, régnait en maître souverain sur la régence de Tunis, et son neveu, Ali Pacha, qu’une ambition déçue avait jeté dans le parti de la révolte, les hostilités avaient éclaté ouvertement entre les deux princes. Mais ce dernier, après avoir tenu pendant quelque temps la campagne, avait vu son armée taillée en pièces, et s’était sauvé avec son fils, Younès, sur le territoire algérien, où il fut demander un asile et lut appui au dey régnant, qui était alors Abdi Pacha. Pendant plusieurs années, et malgré les instances du bey de Tunis qui demandait la mort de son rival, Abdi Pacha ne voulut prendre d’autre engagement que celui de tenir étroitement emprisonné celui qui s’était fait son hôte, moyennant un prix de dix mille sequins que le bey s’obligea de verser régulièrement au trésor public. Mais au commencement de 1735, cette pension n’ayant point été payée, Ibrahim, qui avait succédé à Abdi, cédant aux sollicitations des partisans d’Ali Pacha qui étaient fort nombreux dans la Régence, prit les armes en faveur de son prisonnier. Il mit sur pied trois mille hommes sous le commandement du Kazanadar, mille sous celui d’Ali lui-même, et écrivit au bey de Constantine de se joindre à eux, avec tout ce qu’il pourrait disposer de forces. Quand le corps expéditionnaire parti d’Alger arriva à Constantine, Bou-Kemia était prêt avec ses troupes régulières et irrégulières. Dès-lors, l’armée étant ainsi au grand complet, on put, sans retard, faire route sur Tunis. On était au mois de Hidja 1147 (mai 1735). Pendant que l’armée algérienne était en marche le bey de Tunis, se ravisant, fit proposer au dey, par l’entremise du bey de Constantine, une somme de 5.000 piastres, s’il voulait renoncer à ses projets ; mais cette offre arrivait trop tard, car déjà l’armée ennemie avait franchi la frontière et les hostilités avaient éclaté. Alors le bey prit le commandement en chef de toutes les forces tunisiennes et se porta au devant des Algériens (fin de rebié-el-aouel 1140, 19 août 1735). Les deux armées se rencontrèrent sur les bords de l’Oued-Meliana, à Smendja. Pendant seize jours, les hostilités se bornèrent, de part et d’autre, à quelques escarmouches de cavalerie ; mais les contingents arabes, sur la fidélité desquels le bey croyait pouvoir compter, ayant décampé secrètement, ou s’étant même joints à l’ennemi, cette défection précipita le dénouement de l’action générale. «Une partie de l’armée algérienne sous les ordres de Kélian (Hosseïn-bou-Kemia), gouverneur de Constantine et ennemi juré de Hosseïn Bey, se mit en marche à la tombée de la nuit, passa en silence la rivière et tourna les retranchements des Tunisiens, de manière à les placer entre deux feux. Instruit de ce mouvement par ses espions, Hosseïn Bey résolut de sortir de l’inaction. Aussitôt laissant à son fils, Mohammed Bey, la garde et la défense du camp, il se mit à la tête d’une forte division de ses troupes et se porta en toute hâte sur la colonne ennemie ; mais celle-ci ayant opéré un nouveau mouvement qui laissait la rivière entre eux et les Tunisiens, la division de Hosseïn Bey ne put la rencontrer. Mohammed Bey, qui était demeuré au camp, apprenant qu’une autre colonne algérienne se trouvait à portée de ses coups, marcha aussitôt à sa rencontre, et, grâce à sa cavalerie et à quelques pièces d’artillerie dont le feu fut très-habilement dirigé, il réussit à tailler en pièces les Algériensxciii xciv, et à leur enlever un certain nombre de prisonniers. Pendant que ce combat s’engageait, la colonne algérienne, aux ordres de Kelian atteignait, à la faveur d’une brume épaisse, le camp tunisien, demeuré presque sans défense, et s’en rendait maître sans grands efforts. Aussitôt Hosseïn Bey, prévenu de ce désastre, accourt sur les lieux avec sa cavalerie pour tâcher d’en arrêter les effets ; mais il est trop tard et, d’ailleurs, le nombre de ses ennemis l’emporte sur la valeur de ses troupesxcv. «Blessé grièvement à la cuisse, il se hâta de réunir les débris de son armée et, apprenant que la division de son fils, accourue au secours du camp, venait d’être battue à son tour, il ordonna précipitamment la retraite sur Zaghouan d’abord, puis sur Kaïrouan, où il fut rejoint par ses fils, Mohammed et Ali Bey. Cette bataille décisive fut livrée le 16 rebiè-et-tani 1148 (4 septembre 1735).» Par ce récit, on voit que tout l’honneur de cette journée fut pour le bey de Constantine, et que, sans lui, la victoire éclatante que venaient de remporter les Algériens, aurait probablement tourné en une vaste défaite. Le lendemain, ce qui restait à Tunis d’autorités résolut de faire sa soumission immédiate, et Ali Pacha, que les troupes algériennes venaient de placer sur le trône, fit son entrée solennelle le 7 septembre. «L’armée algérienne resta dix jours encore campée sous les murs de la ville, dont une partie fut pillée par ses bandes de soldats indisciplinés. Elle leva ensuite le camp et reprit la route de la frontière de l’ouest, traînant à sa suite trente-cinq mules chargées d’argent, montant de la contribution de guerre qu’Ali Pacha acquitta entre les mains d’Ibrahim-Khasnadji, indépendamment du tribut de cinquante mille piastres que la Régence s’engageait à acquitter annuellement au gouvernement d’Alger.»xcvi Le bey Bou-Kemia qui, dans cette campagne, s’était montré aussi brillant homme de guerre qu’il était bon administrateur, fut reçu à Constantine avec le plus grand enthousiasme. Les poètes du temps composèrent des louanges en son honneur, et tous ses sujets s’empressèrent de lui témoigner leur admiration et leur estime. Au printemps de l’année suivante, il demanda au pacha d’Alger l’autorisation d’aller en personne lui présenter ses hommages. Cette autorisation lui ayant été accordée, il se mit en route pour la capitale, escorté d’un brillant cortège et suivi d’un tribut considérable, qui, dans tous les cas, ne pouvait manquer de lui gagner la considération et les bonnes grâces du pacha et de sa cour. Aussi lui fit-on à Alger une réception magnifique. Le pacha le confirma dans son commandement et n’eut pour lui que des paroles de remerciements et d’éloges. Après huit jours passés en fêtes et en honneurs, Bou-Kemia reprit le chemin de Constantine, où il continua à gouverner en souverain, maître absolu du cœur de ses peuples, jusqu’à sa mort, qui arriva dans le courant de l’année 1149 de l’hégire (1736 de J.-C.) La durée de son gouvernement avait été de vingt-trois années. C’est, de tous les beys qui se sont succédé à Constantine, celui qui a le plus longtemps conservé le pouvoir en main. Il devait être, quand il mourut, d’un âge fort avancé si, comme le dit Peyssonnel, il avait plus de soixante-dix ans à l’époque où celui-ci le vit, c’est-à-dire onze aimées auparavant ; et ce qui paraîtra fort remarquable, c’est qu’étant ainsi âgé d’au moins quatre-vingts ans quand il prit part à l’expédition contre Tunis, il ait pu si bravement commander les troupes rangées sous ses ordres, et supporter la fatigue d’une campagne aussi lointaine et aussi périlleuse. L’auteur du premier Essai d’une histoire de Constantine, Salah-el-Anteri, le fait mourir en l’année 1140 (1727 de J.-C.), et n’attribue à son gouvernement qu’une durée de quinze années. Mais c’est évidemment une erreur ; car l’expédition contre Tunis à laquelle il nous dit lui-même que ce bey prit la plus glorieuse part, n’eut lieu qu’en l’an 1148. Et d’ailleurs nous voyons, par la date empreinte sur le cachet du bey Bou-Hanek, son successeur, que celui-ci ne fut investi du commandement qu’en L’année 1149 (1736). Il est vrai qu’El-Anteri raconte l’expédition de Tunis sans fixer de date, ce qui est assez l’usage des chroniqueurs, ses devanciers. C’est sous le règne de ce prince que fut édifiée la mosquée dite Souk-el-Rezel, convertie par les Français en église catholique et devenue aujourd’hui cathédrale, depuis que Constantine a été érigée en évêché. Le fondateur de cette mosquée fut ce même El-Hadj-Abbas-ben-Djelloul, qui remplissait auprès du bey les fonctions de bach-kateb ou ministre secrétaire, garde des sceaux, et qui fut, pendant quelques jours, l’ami particulier et l’amphitryon préféré de Peyssonnel. M. Cherbonneau, dans un article inséré dans l’Annuaire archéologique de la province de Constantinexcvii, a restitué à cette mosquée le nom de son véritable fondateur, d’après les renseignements qui lui ont été fournis par le petit-fils d’Abbas, Moustafa-ben-Djelloul, ancien cadi hanafi de Constantine. Ce fut en L’année 1143 (1730 de J.-C.), qu’El-Hadj-Abbas fit bâtir, à ses frais, cette mosquée. Le bey Hosseïn, qui n’était pas exempt des petites faiblesses de l’envie, jaloux de la renommée que cette œuvre devait attacher an nom de son bach-kateb, gravé sur le frontispice de l’édifice, fit, après sa mort, substituer le sien propre à celui du véritable fondateur, sur le marbre commémoratif destiné à transmettre à la postérité le souvenir de cette fondation. Il est bon, cependant, d’ajouter qu’avant de commettre ce délit de faux en matière d’épigraphie, il avait exigé d’El-Hadj-Abbas qu’il le laisserait contribuer avec lui pour moitié dans les dépenses, et que ce ne fut qu’à la sollicitation des détracteurs envieux, qu’il fit effacer le nom d’Abbas pour y substituer le sien. Ce fait ne saurait néanmoins ternir la gloire de ce prince, et nous devons le considérer comme l’un des meilleurs et des plus sages administrateurs de ce pays, où les bons ne furent jamais que l’exception. Son successeur fut le bey Hassen-Bou-Hanek. 
