ALI BEY. 1222. —1807. — (Mois d’août.) Son cachet porte : Ali Bey Ben-Youssef, 1222. Le successeur de Hosseïn Ben-Salah fut un Turc prit dans les rangs de l’odjak d’Alger, et qui s’était toujours fait remarquer par son courage et le respect qu’il inspirait à ses camarades. Il se nommait Ali et faisait partie de la colonne expéditionnaire qui se trouvait en ce moment dans les murs de Constantine. Le pacha, en le nommant bey, lui imposa une condition : c’est qu’il marcherait contre Tunis et laverait dans le sang de ses habitants l’affront essuyé par son prédécesseur. En conséquence, Ali se hâta de faire tous les préparatifs nécessaires pour cette nouvelle expédition. Rien ne fut néglige de ce qui pouvait assurer une réussite complète. Les hommes furent abondamment approvisionnés de munitions et de vivres, l’artillerie et tout le matériel de siège furent portes au grand complet. L’ordre dans lequel les troupes devaient se mettre en marche fut règle, et l’on était à la veille du départ, lorsqu’un messager extraordinaire vint annoncer que le bach-agha Husseïn arrivait d’Alger avec un renfort de troupes et des approvisionnements considérables. Contre-ordre fut aussitôt donne pour empêcher le départ, et ce retard inopportun fut cause de la perte du bey et de la non réussite de cette nouvelle campagne. A cette époque, vivait à Constantine un ancien chaouche bou bou-tertoura, de maison du pacha d’Alger. Il se nommait Ahmed Chaouche, du nom de son ancienne profession, et était aussi connu sous le surnom d’El-Kbaïli (le Kabile), à cause d’un assez long séjour qu’il avait fait dans les montagnes de la Kabilie. En 1802, tandis qu’il occupait la charge de chaouche, à Alger, une conspiration provoquée, assure-t-on, par l’amiral anglais Keith, fut ourdie contre le dey Moustafa qui, aux yeux de cette nation, était trop attaché à la France. Le prince était à la mosquée avec ses ministres et quelques grands du pays. Cent soixante Turcs se présentèrent à la porte du palais. Sommés d’ouvrir, les noubadjis obéirent. Dix d’entre les conjurés seulement entrèrent et s’emparèrent des armes, du magasin à poudre et des appartements du pacha. Puis, arborant le grand pavillon ottoman, ils cherchèrent, du haut des fenêtres du palais, à ameuter la foule ; mais ils étaient trahis. Les Turcs restés au dehors s’étaient insensiblement effrayés de leur propre audace; ils s éloignèrent peu à peu, abandonnant le projet de tuer Moustafa pendant <}u il était à la prière. Les conjurés, qui s’étaient emparés un instant du pouvoir, furent tous massacrés, et on se contenta d’exiler ceux de leurs compagnons qui les avaient secondés dans cette entreprise téméraire. Au nombre de ces derniers fut Ahmed Chaouche. Pour une âme basse et ambitieuse comme la sienne, l’exil était assurément peu de chose au prix de la vie. Aussi s’éloigna-t-il d’Alger, avec l’idée d’aller chercher ailleurs un théâtre où il pût donner plus librement cours à son humeur inquiète et à ses désirs cupides. Dans cette intention, il visita successivement Bougie, Djidjelli, Collo, et, comme dans ses diverses pérégrinations, il fut peu secondé de la fortune, ses vues se portèrent sur Constantine. Son premier soin, en arrivant dans cette ville, fut de se loger près de la caserne des Janissaires, sur la place Rahbet-el-Djemel (aujourd’hui, place des Chameaux). Cette circonstance, bien frivole en apparence, fut pourtant la cause première de son élévation future. Ce ne fut pas, d’ailleurs, sans une intention préméditée, qu’il fit choix de ce quartier. Les fréquentations journalières qu’entraîne le voisinage, et la facilité qu’on a de se communiquer ses pensées sans éveiller la curiosité publique, tout cela est d’un bien grand secours pour qui veut se faire un parti, surtout lorsqu’il trouve, dans son entourage quotidien, tous les éléments nécessaires à la réussite de ses projets. Ahmed-Chaouche n’était pas homme à négliger les plus petits détails. Quelques tasses de café offertes libéralement à ceux dont il se disait l’ancien compagnon d’armes, quelques petits services rendus à propos, un certain abandon ans le langage, lui eurent bientôt gagné la confiance de tous. Le terrain une fois préparé, il lui fut aisé de sonder les dispositions intérieures de ces hommes, aujourd’hui ses camarades ou ses amis, et il ne tarda pas à se convaincre que, pour entraîner dans ses projets cette milice chez laquelle fermentait sans cesse un besoin de révolte, il suffisait de flatter ses passions. Mensonges et calomnies, tout fut mis en œuvre pour attirer des partisans à une cause dont le but était de mettre à mort le bey et usurper sa place. La trame fut si bien ourdie, le secret si bien gardé par es conspirateurs, que rien ne parvint aux oreilles d’Ali, et l’on n’attendit plus, pour faire éclater le complot, qu’une occasion favorable : elle ne tarda pas à s’offrir. A la nouvelle que le bach-agha arrivait d’Alger, avec un renfort de troupes, pour en prendre la nouvelle campagne projetée contre Tunis, le bey se porta à sa rencontre et le rejoignit au camp d’El-Fesguia, auprès du Djebel-Guérioun, entre le pays des Segnïa et celui Zemoul. De là, les deux chefs firent route vers Constantine, où ils devaient prendre leurs dernières dispositions, et laissèrent les troupes camper hors de la ville. par toutes les avenues et venaient à tout instant grossir les rangs de l’armée. Leurs tentes s’étendaient à perte de vue sur la pente des collines, et c’était en vérité un spectacle imposant que ce déploiement inusité des forces de la province, en ce moment rangées sous les murs de Constantine. Bientôt on fut en mesure de se mettre en marche. Le vendredi, veille du jour fixé pour le départ, les deux chefs se rendirent, à l’heure de midi, à la mosquée de Souk-el-Rezel (aujourd’hui l’église catholique), pour y faire leurs prières et attirer sur leurs drapeaux les bénédictions du ciel. C’était ce moment qu’avaient choisi Ahmed et ses complices pour mettre à exécution leur projet. Dès la veille, le mot d’ordre était donné et les conspirateurs ne manquèrent pas au rendez-vous. A peine le bach-agha et le bey, avec toute leur suite, avaient-ils franchi le seuil du temple, que la porte d’entrée principale fut envahie par une troupe de Turcs armés. La prière commençait, et l’imam, du haut de la chaire, allait lire la khotba (prône), lorsque le bruit de la fusillade et le sifflement des balles, interrompant sa voix, vinrent jeter l’épouvante au cœur des fidèles réunis dans le lieu saint. Le désordre en un instant est à son comble; chacun se précipite vers la porte ; on se rue, on s’étouffe, et au milieu de cette fumée de poudre, de nombreuses victimes tombent expirantes sur le pavé. Le bach-agha atteint d’une balle, essaie de se traîner encore et va se livrer lui-même aux mains de ces forcenés, qui lui arrachent par lambeaux le riche costume et dont il est revêtu et l’écharpent sur place. Plus heureux que lui, le bey Ali, que le plomb sacrilège a épargné, parvient à la faveur du tumulte et de son yatagan, à s’ouvrir un passage au milieu de la foule, et court se réfugier dans la maison de Si El-Abadi, au quartier de Redir-Bilrarats, non loin de la mosquée. Tapi dans un coin obscur de la cuisine, un instant il put se croire en sûreté, mais déjà, dans toutes les directions, des gens étaient lancés à sa poursuite. L’un d’eux, le nommé Ahmed-ben-el-Atrache, fut assez heureux pour découvrir sa retraite. Il se jette sur lui, l’arrache de force du fond de son réduit, et le conduit devant son nouveau maître. Un instant après, sa tête roulait sur le pavé. Au récit que l’on vient de lire, nous croyons que le lecteur nous saura gré d’ajouter la relation suivante, empruntée à un article de M. Cherbonneau sur le gouvernement éphémère de l’usurpateur Ahmed Chaouche. Si notre relation diffère par quelques détails de celle du savant professeur, cela tient aux sources différentes auxquelles nous avons puisé. Comme rien ou à peu près n’a été écrit sur les événements de ces derniers temps, faut bien, pour ce qui est de l’histoire purement locale, s en rapporter aux dires des contemporains, généralement peu exacts dans leurs narrations, intervertissant sans le moindre scrupule les lieux, les dates et les noms des personnages. Ce n’est donc qu’en les contrôlant l’un par l’autre, que l’on peut arriver à découvrir la vérité. Ainsi s’expliquent les divergences que l’on trouvera dans les deux récits, dont le fond d’ailleurs est le même. «Ali Bey crut d’abord qu’il était victime d’une trahison de la part du bach-agha. Il s’élança sur un des chaouches algériens qui se tenaient à la porte d’honneur, et le tua ; mais ayant rencontré les soldats apostés là et prêts à faire feu, il s’enfonça tête baissée dans la foule et gagna une autre issue, dite Bab-el-Douroudj, la porte des escaliers. Puis se glissant dans la maison de Namoun, il conjura les femmes et les serviteurs de l’y cacher. «Mais Ahmed le Kabile n’avait pas perdu un instant. Pendant que ses complices envahissaient la mosquée, il s’était emparé facilement de Dar-el- Bey. Moustafa-Khodja, qui plus tard devint agha à Alger, s’y rendit et le trouva assis sur la doukkana, siège d’honneur qui servait de trône dans les jours de solennité. Il lui baisa les mains avec une vivacité obséquieuse, le félicita de sa nouvelle fortune, et s’empressa de lui dénoncer la retraite d’Ali Bey. «Aussitôt des mesures furent prises pour s’emparer de la personne du malheureux prince. Les Turcs se répandirent autour de la maison de Namoun et dans les rues adjacentes. En même temps, Moustafa-Khodja, l’ennemi secret d’Ali Bey, vint lui conseiller de sortir de chez son beau-père (Moustafa avait épousé une des filles de Namoun). «A peine Ali Bey eut-il mis le pied sur le seuil de la skifa(vestibule), que les gens embusqués firent une décharge sur sa personne; quoique blessé, il eut le bonheur d’arriver jusqu’au four du boulanger Mçaoud. La force de son bras tint ses agresseurs à distance et lui donna le temps de s’esquiver, en reculant le long du mur, dans l’intérieur de la maison ; mais déjà plusieurs hommes l’avaient escaladée et s’étaient établis sur le toit. L’un d’eux, Kabile de la tribu des Zouaoua, nommé Ahmed-ben-el-Atrache, qui était inscrit sur les rôles de la milice turque, écarta quelques tuiles, et ajusta presqu’à bout portant Ali Bey, blotti sous les combles. Son crime ne devait pas lui profiter: plus tard, il devint aveugle et passa le reste de ses jours à Constantine, sans autre ressource que la charité des passants. 
