MHAMMED BEY MANAMANNI 1240. — 1824. (mois de décembre) Son cachet porte : Mhammed Bey Ben-Khan. C’était un vieillard décrépi, à vues étroites, sans force et sans intelligence, qui, tour-à-tour caïd-djeleb-el-renem, caïd-ech-chair et même khalifa, ne s’était fait remarquer dans l’exercice de ses fonctions que par une incapacité notoire. Turc de naissance, et bien que fixé à Constantine depuis de longues années, il ne parle que très difficilement l’arabe. De là, une préférence marquée pour ses compatriotes, ce qui ne contribua pas peu à lui aliéner l’estime et la considération de ses véritables administrés. La position inespérée à laquelle il venait d’être promu, et qu’il devait sans doute à quelque intrigue de cour, sembla porter une dernière atteinte à ses facultés intellectuelles. Séduit par l’éblouissant appât des honneurs, il laissa sa raison s’enivrer aux fumées de l’encens que les courtisans faisaient à l’envi tourbillonner devant ses yeux, et abandonna entièrement à des mains intéressées le soin de diriger seules les affaires de la province. Son aveuglement, on pourrait dire sa folie, fut tel, que le jour même de son installation à Dar-el-Bey, à mesure que les oulémas, les grands de la ville, les membres du makhzen se présentaient à lui pour lui souhaiter la bienvenue et lui rendre leurs hommages, il les serrait l’un après l’autre étroitement contre sa poitrine et leur disait : — Me reconnaissez-vous bien, au moins ? Savez-vous bien que je suis votre seigneur et maître, le bey Manamanni ? — Oui, lui répondait-on ; nous savons que vous êtes notre maître et que nous sommes vos serviteurs. Et alors, prenant des poses de sultan, la main droite sur la poignée de son sabre, il leur tenait des discours insensés, où perçait à chaque mot sa pauvreté d’esprit et sa vanité encore plus sotte. Voici quelle fut, sous lui, la nouvelle composition du makhzen : Bakir-Khoudja, khalifa ; Moustafa-ben-el-Abiad, caïd-dar ; Abdallah-ben- Zekri, bach-serradj ; Es-Semmari, bach-mekaheli ; Bouzian-ben-el-Eulmi, agha-ed-deïra ; Hadj-Abd-er-Rahman-ben-Nâmoun, bach-kateb; Mohammed- Cedrati, chaouche, et Mahmoud-ben-Tchakeur, caïd-el-aouassi. Ayant ainsi placé ses créatures, le nouveau bey songea à faire une sortie au dehors. A la tête d’une colonne, il partit et vint faire une apparition à Cedrata des Cheraga, entre Guelma et Souk-Ahras ; mais il ne s’y arrêta point, et s’en retourna presque aussitôt camper sur les bords de la Seybouse, dans les environs de Guelma. Là, il fit arrêter Ahmed-ben-el-Hamlaoui qui devait plus tard devenir khalifa sous El-Hadj Ahmed, et fit couper la tête à Ben-Ameur, un des chers faisant partie de l’expédition. Puis il rentra à Constantine. Ce fut là sa première et sa dernière sortie. Diverses autres razias eurent lieu sous son gouvernement; une entre autres contre les Oulad-Darradj et les Oulad-Naïl du Sahara, qui perdirent en une seule rencontre à l’Oued- el-Laham, leurs tentes et plus de 40,000 têtes de moutons ; mais personnellement, le bey n’y prit aucune part. Quelque temps après sa première expédition, poussé par une fatalité dont ses prédécesseurs eux-mêmes n’avaient pas su se défendre, il nomma au poste de khalifa Mahmoud ben Tchakeur. Cet acte acheva de le perdre. En effet, Mahmoud, que l’âge ni les malheurs n’avaient point corrigé, ne sut donner à son nouveau maître que de mauvais conseils. Abusant encore une fois de la haute position qu’il avait si souvent déshonorée par ses excès, il ne s’en servit que pour mieux satisfaire sa cupidité, en puisant à pleines mains dans le trésor public. Mais comme il fallait combler les vides que chaque jour y pratiquait son ardeur insatiable des richesses, il se livra envers les habitants à des exactions de tout genre. La justice était rendue à prix d’argent, les amendes frappaient indistinctement l’innocent et le coupable, les arrestations arbitraires se multipliaient, et les prisonniers ne recouvraient leur liberté qu’en payant de grosses rançons. Il poussa même l’audace jusqu’à faire arrêter de son autorité privée Si Hammou-ben- Koutchoukali, un des personnages les plus marquants de la ville. Vainement son frère, qui était kateb, protesta contre cette arrestation ; vainement il alla trouver le bey en personne, pour lui exposer sa plainte et demander que justice fût faite. Je ne puis rien à tout cela, répondit le faible vieillard. Ce Mahmoud est fou. Que voulez-vous que je lui fasse ? Ce fut là la seule satisfaction que le frère put obtenir, et l’autorité du khalifa s’accrut avec son impunité. Cependant les membres du makhzen s’émurent en présence d’un pareil laissez-faire, qui mettait ainsi à la merci d’un insensé leurs biens et leurs personnes. Surmontant la peur qui, jusque là, avait enchaîné leurs langues, ils vinrent à leur tour faire leurs représentations au bey, et demander réparation pour toutes les injustices qui se commettaient chaque jour en son nom. Mais leur parole tomba dans le vide, et leur démarche n’eut pas un meilleur succès. Alors ils résolurent d’aller porter leurs plaintes plus haut, et, tous ensemble, ils se rendirent à Alger. Admis en audience particulière devant la cour du pacha, ils exposèrent longuement et en termes assez vifs, les griefs nombreux qu’ils avaient contre le khalifa, et finirent en demandant sa révocation. Les juges écoutèrent jusqu’au bout leurs plaintes, et promirent que pleine et entière justice serait rendue. Toutefois ne voulant point se prononcer sans avoir entendu les deux parties, ils décidèrent qu’on écrirait sur-le-champ au khalifa de venir en personne plaider sa propre cause. Un tel procédé et tant de lenteurs de la part de la justice ottomane, d’ordinaire si peu soucieuse de découvrir la vérité et si expéditive dans ses jugements, aurait lieu de nous étonner, si on ne savait que ceci se passait sous le règne d’Hussein-Dey, homme de bien et de capacité, dont 1 élection, chose très rare, fut approuvée de tous les partis, et qui donna en cette occasion un exemple de désintéressement peut-être unique dans 1 histoire de la Régence. Le lendemain du jour où son prédécesseur mourant l’avait désigné pour lui succéder, et que ce choix avait été pleinement ratifié par tous les grands, il fit dire à la milice que si son élection ne lui convenait pas, il était prêt à abdiquer le pouvoir et à rentrer dans sa première condition. C’est pourtant ce même dey dont l’outrage fait à notre consul, M. Deval, a livré l’Algérie à la conquête de nos armes; mais si un pareil affront pouvait s’excuser aux yeux du droit des gens, il est bon de rappeler ici, comme Hussein Dey Ta sans cesse répété depuis, qu’il fut plutôt causé par i aversion que ce dernier avait pour la personne du consul, que dans l’intention d’offenser la Francecxlviii. Mais revenons à notre khalifa Mahmoud. Sur Tordre formel de la cour d’Alger, il arriva dans cette ville, bien disposé à se défendre. Toutefois, ce qu’il put dire et faire pour excuser sa conduite, les démarches qu’il tenta pour assoupir la conscience de ses juges, ne purent détruire les accusations portées contre lui. Il fut révoqué immédiatement. Le caïd Soliman fut nommé à sa place. En même temps, un blâme fut adressé à l’administration du bey Manamanni. «Vous n’avez, jusqu’ici, lui écrivait le pacha, fait preuve que d’indolence et de faiblesse. Nous vous avions établi notre représentant sur la province de l’Est ; nous vous avions investi d’une autorité presque égale à la nôtre, et vous avez lâchement abdiqué le pouvoir, pour le remettre aux mains d’un insensé, d’un prévaricateur qui, ne consultant que sa cupidité et son caprice, pille le trésor, juge, condamne, fait jeter en prison qui bon lui semble. Et tout cela se passait sous vos yeux, et vous le laissiez impunément faire ! Une telle conduite de votre part est vraiment inexcusable : nous ne pouvons que la désapprouver.» De tels reproches auraient dû faire rentrer le bey en lui-même et lui rendre un reste de cette énergie si nécessaire dans un pareil commandement. Mais que pouvait un vieillard imbécile, en qui la faiblesse d’esprit ne le cédait qu’à un corps ruiné par la vétusté et les plaisirs ? Aussi, il arriva que de ce jour toute considération s’éloigna de sa personne ; le prestige qui s’attachait à son rang disparut, et son autorité fut entièrement méconnue. Les vols et les assassinats se multiplièrent autour de la ville et jusque dans la ville même; des meurtres étaient commis en plein soleil et au milieu de rues. Chaque jour, on trouvait quelque cadavre mutilé sur le marché aux grains, au cimetière juif ou à la porte El-Kantara. Plus de sécurité pour les voyageurs: aussitôt que le soleil commençait à décliner, des bandes de voleurs se répandaient dans la campagne, interceptaient les chemins qui conduisaient à Constantine, détroussaient les passants et souvent les laissaient morts sur place. Le poste de Bir-el-Beguirat était devenu le repaire de ces pillards. Loin de s’opposer à ces désordres, les membres du makhzen ne faisaient que les fomenter, en haine du bey et surtout de son favori, Mahmoud-ben- Tchakeur, qu’il n’avait pu se résoudre, malgré tous les avertissements reçus, à éloigner entièrement de sa personne. Aussi, sa position devenait-elle de jour en jour plus critique. Retenu par la peur dans son palais, trahi par ses confidents les plus intimes, recevant les avis et les conseils contradictoires, il sentit sa raison s’égarer et ne tarda pas à donner des preuves non équivoques d’une aliénation mentale. Un jour qu’il siégeait en personne dans son tribunal, tout-à-coup il se lève, jette le yatagan suspendu à sa ceinture, quitte sa place et se rend, pieds nus, comme un insensé, dans la salle voisine où étaient détenus ce que sa justice venait de frapper de diverses condamnations. Ceux-ci, le voyant prendre rang parmi eux, crurent d’abord que, par un de ces revirements soudains auxquels les avait habitués depuis si longtemps la politique turque, un même sort venait de l’atteindre. Mais à ses gestes et à ses paroles, ils reconnurent bientôt que ce n’était qu’un fou, dont les tracasseries et les révoltes de ses sujets avaient dérangé le cerveau. Il fut, en effet, rejoint bientôt par son serviteur qui lui apportait ses chaussures, et il rentra dans la salle d’audience; mais il ne dit mot, et se retira peu d’instants après dans ses appartements. Là, il fit rassembler toutes les fakirat de la ville, et leur ordonna de danser devant lui, en s’accompagnant de leurs chants et de leurs tambourins. Puis, se dépouillant de ses habits d’homme, pour revêtir un costume de femme, il se mêla au cercle des danseuses et exécuta avec elles les figures les plus extravagantes. Cet acte de folie ne tarda pas à être su de toute la ville, et à la déconsidération qu’on avait déjà pour sa personne, se joignit le mépris le plus profond. D’un autre côté, des lettres particulières émanées de plusieurs personnages haut placés à la cour d’Alger, lui annonçaient que, dans le cas où la somme qu’il était tenu de verser, ne serait pas complète, on s’engageait à lui faire toutes les avances nécessaires, à la charge par lui d’en opérer plus tard le remboursement. Qu’ainsi il n’avait plus à se préoccuper de la question financière, et qu’il pouvait venir en toute sûreté. Tant de belles promesses n’étaient qu’un appât grossier qu’on lui tendait pour l’attirer à Alger. Le faible bey s’y laissa prendre; il partit avec le peu d’argent qui était encore dans les caisses du trésor ; mais arrivé dans la capitale, il ne trouva personne qui voulût lui compléter la somme. Seulement, et comme pour entretenir chez lui un reste d’illusion, on consentit à inscrire sous son nom, dans le livre de la dette publique, le restant de l’impôt, après la stipulation faite qu’il en acquitterait le montant dans les premiers jours qui suivraient sa rentrée à Constantine. Il devait être bientôt délivré de ce souci. Après les huit jours réglementaires passés dans la capitale, il reprit le chemin de l’Est ; mais arrivé à Hamza, à trois étapes d’Alger, il fut arrêté, lié et conduit sous bonne escorte à Koléa, qui lui avait été assigné pour résidence. Il y resta jusqu’à la prise d’Alger par les Français. Il est mort dans cette dernière ville, une dizaine d’années après l’occupation. Son gouvernement avait duré un an et huit mois, de décembre 1824, à la fin de juillet 1826. 
