AHMED CHAOUCHE, dit EL-KEBAÏLI. 1223. —1808. — (Mois de septembre.) Son gouvernement dura quinze jours. Ali Bey mort, l’usurpateur, monté sur la jument de sa victime, se fit conduire en triomphe à Dar-el-Bey, dont il prit à l’instant possession. Pendant que la tourbe des courtisans et des flatteurs accourait le féliciter et lui rendre hommage, la soldatesque qui l’avait élevé sur le pavois, ne respirant que meurtre et pillage se répandait comme un torrent dévastateur dans tous les quartiers de la ville, proférant d’horribles menaces, arrêtant les passants attardés et dévalisant les magasins. Au premier cri d’alarme, les habitants s’étaient barricadés chez eux. Les rues et les marchés étaient déserts : chacun tremblait pour ses biens et sa personne. Au milieu de cette panique générale, quelques anciens membres du makhzen, qui gémissaient au fond des cachots de la Casba, profitèrent du désordre pour rompre leurs fers et recouvrer leur liberté. De ce nombre furent Moustafa-ben-Achour et Si Mohammed ben el-Guerba. Ce dernier étant caïd azib-el-begueur, avait été mis en prison pour avoir vendu, pour son propre compte, des bœufs appartenant au beylik. Quant à Moustafa-ben-Achour, après avoir déserté, comme nous l’avons vu plus haut, la cause du bey Hosseïn, au combat de l’Oued-Serrat, il avait dû, pour échapper au supplice des traîtres, s’enfuir dans son caïdat du Ferdjioua, où, pendant environ un an, il vécut en état d’hostilité ouverte. Désirant cependant rentrer en grâce avec le bey qui avait succédé à Hosseïn, il profita du passage du bach-agha, allant rejoindre la colonne de Constantine, pour faire sa soumission entre ses mains et lui demander l’aman. L’entretien eut lieu à Ksar-et-Teïr. Le bach-agha, touché de son repentir, lui accorda sa grâce et lui promit de s’employer auprès du bey pour faire pardonner sa faute. Ben-Achour, comptant un peu trop sur cette haute protection, n’hésita pas à se présenter devant Ali Bey, qui le fit immédiatement arrêter et jeter en prison. Comme le bach-agha se récriait sur cette manière d’agir vis-à-vis d’un homme auquel il avait accordé l’aman, Ali lui répondit : «Cet homme que vous protégez est un traître endurci, qui ne manquera pas de saisir la première occasion qui s’offrira à lui, pour faire cause commune avec l’ennemi et recommencer le rôle qu’il a joué dans la précédente campagne. Ne vous fiez pas à ses promesses ; sa parole ne mérite aucun croyance.» Le bach-agha se rendit à ses raisons et lui abandonna son protégé. En même temps, Ali Bey écrivit au pacha pour l’informer des mesures qu’il avait prise à 1 égard de Ben-Achour, et Ahmed Khodja, par une lettre écrite dans les termes les plus flatteurs, approuva pleinement sa conduite. La voici : «Louange à Dieu ! — A celui dont les racines et les rameaux augmentent sans cesse ; dont la race s’est conservée pure dans tous les temps, dont a libéralité a atteint la limite extrême ; à celui qui a été abreuvé aux eaux de la science ; trône magnifique et lumineux, trésor précieux et incomparable; à notre illustre fils, notre ami le plus cher et le plus aimable; à si Ah, bey de Constantine, salut! Que Dieu vous accorde sa bénédiction et vous comble de sa faveur et de ses grâces! «Nous avons reçu votre bien aimée lettre dont nous avons admire la Précision et l’élégance. Puisse le Dieu de bonté vous venir en aide dans l’accomplissement de tous vos desseins! Qu’il prolonge les jours de votre seigneurie et qu’il vous accorde ses récompenses, pour le bien que vous avez fait en emprisonnant ce traître, et débauché, qui a nom Mustafa-ben-Achour, celui-là même qui a jeté la perturbation dans la province, qui a excité la guerre civile et allumé l’incendie de la révolte, avec tous les malheurs qu’elle entraîne après elle. Depuis que vous lui avez mis les fers aux pieds, la province, nous dites-vous, a repris son calme habituel. Que Dieu vous accorde ses bénédictions pour le bien que vous avez fait, et qu’il vous seconde dans vos projets! «N’oubliez pas, mon cher fils, vous, l’homme généreux, sincère, obligeant, zélé, que vous êtes le chef de la province, que vous tenez dans vos mains la vie de vos sujets, que pas un ne doit se soustraire à votre commandement, ni s’opposer à ce que vous jugez convenable. Mais souvenez-vous aussi que si nous vous avons investi d’une si haute puissance, ce n’est que pour que vous l’employiez à la pacification complète du pays. Si nous avons accumulé sur votre tête toutes les affaires de l’Etat, si nous vous permettons d’y introduire telles réformes que vous suggérera votre esprit, à notre tour nous espérons que vous ne tromperez point la confiance que nous avons dans la sagesse et la droiture de votre jugement. «Sachez aussi, illustre seigneur et notre fils bien-aimé, que ce que nous désirons de vous, et ce que nous vous recommandons particulièrement, c’est qu’après avoir imploré l’assistance de Dieu, notre maître et celui de toutes les créatures, vous vous portiez, sans retard et par une marche rapide, à la conquête de ce pays (de Tunis). Enflammez par votre zèle le courage de vos troupes, et qu’une sainte ardeur anime tous vos soldats. «Vivez en paix avec votre frère Hosseïn-Agha ; soyez, pour ainsi dire, deux âmes en un seul corps. Consultez-vous mutuellement dans tout ce que vous entreprendrez. Admettez dans vos conseils les hommes renommés par leurs capacités, leur instruction, leur fermeté, leur audace et leur longue expérience des affaires. Veillez à ce que rien ne manque aux soldats, aux goums et aux auxiliaires. Soyez bienveillant pour tous, et en particulier pour les chefs des contingents arabes ; c’est le plus sûr moyen de vous les attacher solidement. «Si vous atteignez bientôt le but de vos désirs, et que vos ennemis, battus, fuient de toute part, par les mérites de notre seigneur Mohammed, qui a reçu du ciel le sublime Coran, que Dieu répande sur vous et sur votre midjelès ses faveurs et ses grâces! «Écrit par ordre du magnifique, du magnanime et du très-élevé, Si Ahmed Pacha. Puisse Dieu lui accorder tous les biens qu’il désire!» (Sans date). L’arrestation de Ben Achour fut donc maintenue, et depuis lors il était dans les fers, lorsqu’arrivèrent les événements à la faveur desquels il put rompre sa captivité. Nous le verrons plus tard périr à son tour victime de la trahison. Revenons à Ahmed Chaouche. Une fois solidement installé sur le trône dont il avait lui-même dressé le piédestal, l’usurpateur songea à rétablir la tranquillité dans la ville. Quelques Turcs mariés, et qui avaient leur famille à Constantine, vinrent lui représenter la consternation qui régnait partout. Faites annoncer, dirent-ils, que l’ordre est rétabli et que chacun peut, sans crainte, sortir de sa maison et rouvrir sa boutique. Qu’en même temps les soldats soient prévenus que les hostilités doivent cesser, et que tout acte de violence sera sévèrement puni. Le bey suivit ce conseil et manda à l’instant même le crieur public. — Que faut-il dire? demanda celui-ci. — Dis que c’est par l’ordre de Dieu et la volonté de notre seigneur Ahmed Pacha, que tout ceci est arrivé. (Il avait à cœur de se faire appeler du titre de pacha.) Pendant que le berrah annonçait aux habitants consternés l’élévation de leur nouveau maître, le canon tonnait du haut des remparts, et l’usurpateur se rendait en personne au lieu où étaient campées les troupes algériennes, pour s’emparer du trésor que le bach-agha avait apporté d’Alger. Muni de ce précieux fardeau, il rentra dans son palais au bruit des salves de l’artillerie, et fut suivi par la foule des soldats qui, eux aussi, voulaient avoir leur part du pillage. Les caisses furent brisées et, suivant la promesse qui leur avait été faite, chacun reçut cent soltani d’or. Là ne se bornèrent point ses largesses: à tout Arabe qui se présentait chez lui, il adressait cette question : — Que dit-on en ville et dans la province de mon avènement ? — Et, sur la réponse invariable du visiteur, que tout le monde était dans la joie et la jubilation, les mahboub à l’instant pleuvaient dans sa main. Quiconque était reçu en audience particulière, ne sortait que comblé de cadeaux ; aux uns, de l’argent, aux autres, des chevaux, à celui-ci, un burnous, à celui-là, des armes : il donnait tout. De telles prodigalités, si elles avaient pu durer toujours, étaient bien faites, assurément, pour lui gagner, au moins, en apparence, l’affection de toutes ces âmes vénales qui assiégeaient sans cesse les marches de son trône. Mais au train dont il marchait, quel trésor public eût pu fournir à un tel gaspillage! Les fonds ramassés par son prédécesseur allaient chaque jour en s’épuisant avec une rapidité effrayante, et malheur à l’usurpateur, lorsque sonnerait l’heure où ses mains vides n’auraient plus rien à donner. Cependant, cette fièvre d’ambition, qui l’avait poussé à s’emparer du pouvoir, n’était point encore satisfaite. — Malgré le nuage menaçant qui s’amoncelait chaque jour sur sa tête, et que son aveugle folie cachait à ses yeux, il aspira à monter plus haut et songea sérieusement à se rendre Alger, pour se faire reconnaître pacha de cette capitale. Mais avant de partir, il était nécessaire qu’il constituât le makhzen. Ahmed-Tobbal fut investi de la charge de khalifa, à la place de Ben-Ismaïl. Le bach-kateb, Si Hammou-ben-Nâmoun, fut remplacé par Abbas-Djelloul. Les cheïkh Tahar-el-Ourezzi et Moustafa-ben-Bach-Tarzi furent nommés, le premier, mufti des malékis, le second, mufti des hanafis. Les nouveaux cadis furent Si Ahmed-ben-el- Eulmi pour les malékis, et pour la secte des hanafis, le cheïkh Fatah-Allah. Ce dernier ne jouit pas longtemps de son emploi. A la suite d’un entretien dans lequel il fit entendre aux oreilles de l’usurpateur des paroles sévères, celui-ci l’exila à Bône et le fit assassiner en route. Là ne se bornèrent pas les soins du bey. Avant de sortir de la ville il procéda à la nomination des membres qui devaient composer sa future cour. Son choix tomba de préférence sur ceux d’entre les Turcs qui l’avaient le mieux secondé dans son coup de main. Un certain Gandjou fut nommé bach-agha. Il y eut aussi un khaznadji, un bach-chaouche, jusqu’à un oukil- el-hardj de la maison de la marine. L’artillerie reçut ordre d’escorter la colonne; un Turc en prit le commandement. Le jour du départ arriva; mais avant de se mettre en campagne, il fallait du sang. L’agha-ed-deïra et le bach-hammar, Ben-el-Gandouci, furent les victimes désignées. On abattit leurs têtes et on partit. Le premier jour, on fit halte à Bir-el-Beguirat. C’est là que les deïra de l’Oued-bou-Selah, des Serraouïa, des Zenati, ainsi que les contingents des Tlarma, des Abd-en-Nour et des Zemoul, devaient venir se joindre à la colonne expéditionnaire. Les tentes furent dressées et chacun se disposa à reposer tranquillement. Cependant le khalifa d’Ali Bey avait pris la fuite le jour même de la mort de ce prince, et il était parvenu sain et sauf à Alger, où il informa le pacha de ce qui s’était passé, ne lui laissant pas ignorer qu’une grande partie de la milice était dévouée à Ahmed-Chaouche. Alarmé de ces nouvelles, le pacha craignit, non sans raison, que l’usurpateur ne marchât sur Alger. Il fit en toute hâte armer le fort Bab-Azoun, et donna ordre au bey de Titteri de se rendre aux Portes-de-Fer, pour en défendre le passage aux révoltés. En même temps, il expédia à Constantine des courriers extraordinaires, porteurs de dépêches pour l’agha-en-nouba, le cheïkh-el-bled, les ouléma, la milice et enfin pour chacune des principales deïra. Ces courriers arrivèrent au camp d’El-Beguirat pendant la nuit et remirent le plus secrètement possible leurs dépêches. Voici quel était, en substance, le contenu de la lettre écrite à l’agha, Si Châban-ben-el-Mâti : «Nous avons appris qu’Ahmed-Chaouche a secoué le joug de l’obéissance, et qu’il s’est servi de notre nom pour se faire reconnaître bey. Ne le croyez pas. C’est un usurpateur qui ne s’est arrogé le pouvoir que pour jeter la perturbation sur terre, et semer en tout lieu le meurtre et la dévastation. «Or, voici nos ordres, et vous devez vous y conformer rigoureusement. Que chacun de vous se lève et s’arme pour le combat. Pourchassez, partout et sans relâche, l’imposteur et ses partisans, tous gens de désordre et d’iniquité. Point de quartier pour eux. Qu’une prompte mort les atteigne et que justice se fasse. «Celui que nous investissons de notre souveraineté et que vous reconnaîtrez pour bey, c’est notre fils, l’illustre Ahmed Tobbal. Que Dieu l’ait en sa sainte garde !» Aux soldats de l’odjak, il adressait la même recommandation : «Soldats, leur disait-il, je vous pardonne votre révolte, parce que je sais qu’en cela vous n’avez fait que céder aux instigations mensongères d’un imposteur, qui n’a pas craint d’employer votre ministère, pour se souiller du sang de notre agha et du bey Ali. Que pouvez-vous d’ailleurs espérer d’un tel homme? Ce n’est qu’un insensé et un pervers. Secouez au plus vite un joug si honteux; éloignez-vous de lui, livrez-le aux mains des Arabes. «Mais si vous persistez à suivre le parti de ce séditieux, je vous abandonnerai sans pitié à la vengeance de vos ennemis. Pas plus que lui, vous n’échapperez à leurs coups, et ils vous dévoreront en une seule fois. «Rompez donc, tandis qu’il en est temps, les liens qui vous unissent à lui. C’est pour vous le parti le plus sûr.» Cette lettre, lue et commentée dans tout le camp, fit rentrer en eux-mêmes les plus résolus. Leur faute leur parut à tous énorme. La crainte des menaces et, sans doute aussi, l’amour du changement, firent le reste. Les autres dépêches, remises en temps opportun, avaient également produit leur effet. Chacun était donc prévenu. Le bey seul, tout entier à sa sotte confiance et a ses projets insensés, ignorait ce qui se passait. Au lever du jour, flûtes et tambourins résonnèrent et l’on se remit en marche. En ce moment, toutes les hauteurs voisines se couvrirent de cavaliers. C’étaient les gens des goums et des deïra, qui venaient, enseignes déployées, saluer le bey et se joindre à la colonne. Montés sur leurs chevaux de bataille et parés de toutes leurs armes, ils se mirent à exécuter en masse une fantasia des plus brillantes. La poudre parla, mais à travers un épais nuage de fumée et de poussière, plus d’une balle vint siffler distinctement aux oreilles d’Ahmed. — Que signifie ce nouveau genre de divertissement ? demanda-t-il à son agha. — C’est, répondit celui-ci, pour se conformer à un ancien usage qui veut que lorsque le bey passe devant ce poste, les goums manifestent leur joie en faisant parler la poudre. Cette réponse parut ne le satisfaire que médiocrement. Toutefois, comme il importait, dès le début surtout de l’expédition, de ne point laisser paraître de crainte, il ne demanda pas d’autres explications et poursuivit sa route. Une collision cependant devenait à craindre. Les Arabes, ignorant que la milice turque fut en conformité d’opinions avec eux, s’avancèrent d’un air résolu contre elle, pour lui livrer bataille. Les Turcs, qui s’étaient aperçus de ce mouvement, dépêchèrent aussitôt vers eux un parlementaire, pour le: prévenir de ne point engager de combat ; qu’ils avaient eux aussi, reçu de instructions d’Alger, et qu’ils étaient résolus à s’y conformer. «Nous avons tous juré obéissance au sultan. Nous tous comme vous, sommes les serviteurs de l’odjak. Notre cause commune, et le même drapeau doit nous servir de guide. Marchez d’un côté, nous marcherons de l’autre, et sous les dehors d’une hostilité apparente, cachons une secrète et franche amitié.» Lorsqu’on se fut ainsi entendu, les Arabes changeant tout-à-coup de manœuvre, se portèrent en arrière de la colonne. Le bey, qui ne se rendait point compte de ce mouvement, commença, malgré sa confiance, à avoir comme un vague soupçon du complot qui se tramait contre lui, et voulut s’en expliquer avec ses suivants. Ceux-ci, pour éloigner de son esprit toute idée de trahison de leur part, répondirent qu’en effet la conduite des goums, dans cette circonstance, paraissait étrange, qu’ils semblaient même animés d’intentions hostiles, et que, si l’on en venait aux mains, il était à craindre, vu leur nombre, qu’ils n’eussent le dessus. Que, du reste, s’il le jugeait prudent, ils regagneraient avec lui la ville, et que là, il prendrait telles mesures qu’il jugerait le plus efficaces pour empêcher le retour de pareils abus. Le bey goûta cet avis, et donna l’ordre aux troupes de rétrograder sur Constantine. Cette sorte de retraite s’opéra sans confusion, et les Arabes suivant à distance le mouvement de la colonne, firent halte avec elle sur les bords de l’Oued-Roumel, au lieu où était situé le quartier d’hiver. Le camp s’installa aussitôt, et Ahmed, n’osant point, sans doute, entrer dans la ville, dont les portes d’ailleurs avaient été fermées après son départ, alla se placer sous la tente de refugecxxxix. Pendant que le camp s’organisait, l’agha, suivi d’une partie des goums, se rendait secrètement à Constantine pour y saluer le nouveau bey, Ahmed Tobbal, et l’informer de la situation critique dans laquelle se trouvait l’usurpateur. Ahmed-Tobhal, qui avait hâte d’en finir avec ce dernier, expédia aussitôt vers lui des chaouches, chargés de s’emparer de sa personne. En même temps, il leur remit, comme preuve officielle de leur mission, le firman d’investiture qu’il avait reçu d’Alger, et qu’ils devaient exhiber au besoin. Cette précaution ne fut pas inutile. Vu la position exceptionnelle qu’avait su se ménager Ahmed-Chaouch, les soldats s’opposèrent tout d’abord à ce qu’il fut arrêté dans l’asile inviolable qu’il s’était choisi. Ce ne fut qu’après de longs pourparlers et en présence des ordres exprès du pacha, que, rompant avec la discipline, ils permirent aux émissaires de pénétrer jusqu’à la tente de refuge. Le malheureux, qui s’y croyait en sûreté, fut saisi à la gorge, entraîné hors de cet asile et décapité sur l’heure. Sa tête fut portée à Constantine et promenée dans les rues de la ville, à la grande satisfaction des habitants. Ainsi se termina la vie de cet aventurier, dont le règne de quinze jours n’avait été signalé que par une dilapidation complète du trésor public et une série d’actes de démence. Son corps fut enterré au cimetière d’El-Ouznadji, sur le versant sud-ouest du Coudiat-Ati. Le peuple le désigna dans ses récits par le surnom de Bey-rassoh (le bey par sa tête), de Bey-draâho (le bey par son bras) et de Bey rouhho (le bey par sa volonté). Le rebelle mort, Ahmed-Pacha ne dissimula pas sa joie: il distribua de nombreuses récompenses, parmi lesquelles on cite une somme de cent piastres donnés à un Turc, pour avoir simplement prédit que cette affaire aurait une heureuse issue. En même temps, il ne crut pas devoir laisser impunie la complaisance toute coupable avec laquelle les Constantinois avaient subi le joug de l’usurpateur. Il leur reprocha vivement, sinon d’avoir favorisé ses entreprises, du moins de n’avoir rien fait pour l’empêcher de réussir. «Vous êtes, leur disait-il dans sa lettre, comme cette ville dont la fidélité semblait à l’épreuve de tout. L’abondance et les richesses pénétrèrent dans ses murs, le bonheur se fit pour les habitants, les jouissances se multiplièrent autour d’eux. Mais les habitants méconnurent les bienfaits de Dieu, et Dieu leur fit connaître alors le manteau de la faim et de la peurcxl.» Il terminait sa lettre en leur infligeant une amende de deux cent mille sultanis, outre les quatre cent mille qu’ils devaient livrer pour le paiement du denouche. Ces reproches, que chacun sentait si bien mérités, et surtout la punition qui les accompagnait, plongèrent les habitants dans la tristesse et la crainte. Par l’entremise du cheïkh-el-bled, Sidi Mohammed-ben-Lefgoun, ils écrivirent au pacha une lettre d’excuses et de repentir. Ahmed, touché de leurs prières, laissa fléchir sa colère ; il leva l’amende dont il les avait frappés, et leur accorda son pardon. 
