BACH-AGHA BEY. 1090. — (1679). Omar, connu plus particulièrement sous le nom de Bach-Agha, qui était sans doute la fonction exercée par lui avant d’être bey, était le fils de Dali Bey. C’est ce que nous apprend’une pièce en date de la fin de ramadan 1091 de l’hégire (17-26 novembre 1680 de J.-C.), adressée par son ordre à Ahmed-Zerrouk-ben-Sidi-Mohammed-ben-Yahia, et dans laquelle il renouvelle au profit de ce personnage et de sa famille, les privilèges et concessions qui leur avaient été déjà accordés par les beylar, ses prédécesseurs, et, en particulier, par son père, que Dieu très-haut l’ait en sa garde! Dans cette pièce, il se désigne sous le nom d’Omar-bey, et son cachet porte pour légende, Omar-ben-Abd-er-Rahman bey, sans millésime. Nous n’avons rien trouvé d’autre concernant ce bey, qui occupa cependant le pouvoir pendant un assez long temps, puisqu’il régna neuf ans. Il mourut un mercredi, 29 du mois de choual 1099 de l’hégire (17 août 1688 de J.-C.). Son successeur fut Sid-Chaban. En 1680, avait eu lieu le renouvellement des droits du cheïkh Sid-Mohammed ben Abd-el-Kerim-el-Fegoun comme imam de la grande mosquée et émir de la caravane des pèlerins, par le pacha d’Alger Ismaïl, et cela, de l’avis conforme du doulelti, Sidi El-Hadj Mohammed dey, ainsi que nous le lisons dans une pièce authentique, scellée du sceau de ce pacha et datée de la dernière dizaine de moharrem 1091 de l’hégire (20-28 février 1680 de J.-C.). 
