AHMED-TOBBAL. 1223. —1808. (Mois d’octobre.) Son cachet porte : Ahmed Bey Ben-Ali, 1223. Ahmed-Tobbal, Turc de naissance, habitait depuis longtemps Constantine, lorsqu’il fut appelé par la confiance du pacha au gouvernement de la province. Les circonstances étaient critiques. Quinze jours d’un règne de débauches et de dilapidations, avaient causé un déficit énorme dans les finances ; le makhzen était mal composé; la discipline militaire s’était considérablement relâchée ; enfin des idées d’insurrection fermentaient sourdement dans les tribus. L’intelligence, l’activité et la fermeté du nouveau bey, surent remédier à tout. Bien que la milice eût elle-même livré au tranchant du glaive la tête de l’usurpateur, cause première de tous ces désordres, elle n’en affectait pas moins des airs d’indépendance, et il était à craindre que si Ton ne prenait des mesures sévères pour réprimer cette tendance à la révolte, elle ne se portât bientôt à de nouveaux excès. Le pacha, malgré le pardon général qu’il avait accordé, donna secrètement l’ordre à Ahmed-Tobbal, ordre auquel on peut croire que ce dernier n’était pas étranger, de faire mourir un certain nombre de soldats restés dans la province, et qui passaient pour les principaux instigateurs du complot. Cet ordre reçut son exécution immédiate, et il fut la cause de la mort du pacha Ahmed ‘, auquel la milice algérienne ne put pardonner d’avoir fait massacrer ses frères d’armes; mais on doit reconnaître qu’il exerça la plus heureuse influence sur les destinées de la province. Tranquille de ce côté, Ahmed-Tobbal s’occupa de réorganiser le makhzen, en remplaçant par des hommes nouveaux les fonctionnaires qui s’étaient le plus compromis pendant les derniers événements. Il tourna aussi ses vues du côté des finances, et, grâce à une administration sage et à une surveillance active, exercée sur tous les employés, les caisses du trésor s’emplirent vite. Le 17 mai de l’année 1225 (1810), son khalifa arrivait à Alger, chargé du denouche et de nombreux présents pour tous les membres du divan. Cependant le différend qui avait armé l’une contre l’autre les deux cours d’Alger et de Tunis, existait toujours. Une suite de succès et de revers éprouvés tour-à-tour, ne constituait pour aucune d’elles une suprématie définitive, et pourtant ni l’une ni l’autre ne semblait disposée à reprendre les armes. Des négociations s’ouvrirent à ce sujet; le bey de Tunis envoya demander la paix, offrant de payer les redevances comme par le passé. Ahmed Pacha avait de plus hautes prétentions ; toutefois, cédant aux circonstances, il accorda ce qui lui était demandé, remettant toute entreprise à une autre époque. La mort ne devait pas lui permettre de réaliser ce projet. Ainsi s’apaisa, pour quelque temps, cette guerre de rivalités, à laquelle la France, en se substituant à l’un des partis, devait un jour mettre un terme. Ahmed-Tobbal continua à administrer la province avec beaucoup de sagesse, et il régnait déjà depuis deux ans et demi, lorsqu’arriva d’Alger l’ordre de le mettre à mort. Il avait fourni, quelque temps auparavant, au juif David Bacri, trois chargements de blé. Le successeur d’Ali-Khodja, Hadj-Ali, l’un des deys les plus ombrageux et les plus sanguinaires qu’ait eus la régence, après avoir fait décapiter ce même Bacri, fit subir la même peine à tous ceux qui avaient eu des relations avec ce juif. Ahmed-Tobbal, malgré ses services, ne put échapper à cette injuste condamnation : il fut étranglé et eut pour successeur Nâman Bey. 
