ALI-KHOUDJA BEY. 1104. — (1692). Ali-Khoudja, nous dit El-Anteri, était un homme de bien ; son gouvernement fut sage et équitable. Le principal événement qui eut lieu sous son administration, fut l’invasion de Mourad Bey. En l’année 1112 (1700 de J.-C.), ce prince qui régnait à Tunis, vint assiéger Constantine à la tête d’une armée considérable. Il plaça son camp sous les murs de la ville, dans le lieu appelé El-Melâb, et pendant trois mois, il tint les habitants en état de siège, mais sans le moindre succès. Alors il leva le camp et se porta sur Alger, dont les assiégés avaient réclamé la protection. Quand le pacha d’Alger (qui était Kara-ben-Ali ou son successeur Hadj- Moustafa), apprit cette nouvelle, alarmé de l’approche de l’ennemi, il hésita d’abord et ne sut quel parti prendre. Devait-on attendre qu’il fut aux portes de la ville pour le repousser, ou bien aller au devant de lui et l’arrêter dans sa marche ? Ce fut ce dernier avis qui prévalut. On fit donc partir à la hâte tout ce qu’on put réunir de troupes, et on les dirigea à marches forcées sur la province de l’Est. Pendant ce temps, Mourad Bey s’était avancé jusqu’à Medjaz-el-Ahmar, village à une étape en deçà de Sétif, et se disposait à continuer sa marche en avant, quand il rencontra là les troupes algériennes. Les deux armées campèrent en face l’une de l’autre. Celle de Mourad Bey comptait environ sept cents tentes ; le pacha d’Alger n’en avait guère avec lui qu’une centaine. Fier de la supériorité de ses forces, Mourad Bey dit à ses soldats : «Reposons-nous aujourd’hui ; demain nous fondrons sur l’ennemi et nous tuerons le pacha qui le commande. Puis nous marcherons sur Alger, qui sera prise sans coup férir, et nous nous emparerons sans peine de tout le pays.» De leur côté, le pacha d’Alger et ses troupes étaient en proie à la plus profonde terreur, se considérant déjà comme perdus. «Combattre, disaient- ils, mais nous serons écrasés par le nombre : fuir, mais nous ne pouvons échapper à la mort.» Alors ils convinrent de tenter une attaque de nuit. Dès que l’armée de Mourad leur sembla plongée dans le sommeil, chefs et soldats se levèrent sans bruit et s’avancèrent sur le camp ennemi. A un signal donné, ils envahirent l’enceinte le sabre au poing et, frappant de tous côtés, ils firent des troupes tunisiennes un horrible massacre. Mourad perdit environ sept mille hommes ; le reste de son armée se dispersa dans la campagne et prit la fuite. Lui-même, ne pouvant maîtriser son effroi, sauta sur son cheval de bataille, appelé Kouhil, et s’enfuit sans débrider depuis Medjaz-el-Ahmar, jusqu’à Merdj-Kouhil, où son cheval s’abattit mort sous lui. Il avait ainsi parcouru en une seule traite quatre journées de marche. Telle est l’origine du nom de Merdj-Kouhil, donné à cet endroit. Ali-Khoudja mourut le jour même du combat. A ce récit que nous fait El-Anteri d’un des sièges les plus mémorables qu’ait eu à soutenir Constantine dans les temps modernes, nous devons ici en ajouter un autre dû à Ben-Abd-el-Aziz, auteur tunisien, qui écrivait vers la fin du XIIe siècle de l’hégire, et dont M. Cherbonneau publié, dès 1851, une traduction enrichie de notes pleines d’intérêt que nous transcrivons ici1 : «Au commencement de son règne, Mourad Bey envoya des présents à la cour d’Alger. Soit haine, soit mécontentement, les Algériens les refusèrent. Outré de colère et brûlant d’ailleurs du désir de venger la mort de son père, il n’eut plus d’autre pensée que de diriger contre eux une expédition. Il dissimula son dessein jusqu’au commencement de l’aimée 1112 (de J.-C. 1700), époque où, convoquant le divan, il communiqua aux conseillers et aux chefs militaires son plan d’attaque contre la puissance d’Alger. «Sur la réponse de l’assemblée : «entendre c’est obéir», il réunit ses troupes, qu’il augmenta de nombreuses recrues, et fit mettre en état tout le matériel de guerre. Puis il écrivit à Khalil Bey, gouverneur de Tripoli, pour lui demander aide et assistance dans la campagne qu’il allait ouvrir. Après tous ces préparatifs, il se mit en marche à la tête d’une colonne qui traînait à sa suite vingt-cinq canons. «A peine se fut-il approché de Constantine, que le bey de cette province, lxxiv Ali-Khoudja, se porta à sa rencontre. Les deux armées en vinrent aux mains, et Ali Khoudja fut mis en déroute, après avoir essuyé des pertes considérables. «Mourad Bey fit couper la tête des morts et les envoya à Tunis, avec ordre de les sceller aux créneaux de la Kasbah. Dans une seconde bataille, il fit prisonniers le fils d’Ali Khoudja ainsi que sa femme, et les traita avec égards et générosité. «Il fit un grand carnage parmi les prisonniers. Les habitants de Constantine furent découragés par ce revers, et conçurent le projet de lui livrer la ville. «On ne peut douter que s’il se fût présenté devant la ville aussitôt après son premier succès, il n’y fût entré sans coup férir. Mais il laissa plusieurs jours s’écouler dans l’inaction, et les assiégés ayant eu, grâce à ses lenteurs, le temps de se relever de leur premier échec, se préparèrent à lui opposer une vigoureuse défense. Repoussé dans un assaut, Mourad Bey tenta vainement de leur faire accepter l’aman. Il recommença l’attaque avec une énergie nouvelle et s’empara d’une forteresse située en dehors de la ville1. Après avoir égorgé tous les hommes qui la défendaient, enlevé le butin et envoyé à Tunis les canons qu’elle renfermait, il la détruisit de fond en comble, ne laissant à sa place qu’un monceau de ruines. «Au milieu de ces événements, Khalil Bey, gouverneur de Tripoli, vint le rejoindre. Mourad Bey lui offrit un caftan d’honneur et des présents considérables. Ils commencèrent de concert le blocus de Constantine, qui dura cinq mois. Mourad Bey était sur le point de s’en rendre maître, lorsqu’il apprit que l’armée des Algériens s’approchait. Ceux-ci n’ayant aucune confiance dans leur chef, à cause de son manque de courage et de sa nullité, l’avaient déposé et s’étaient choisi un autre émir. «Le nouveau pacha se dirigea à leur tête contre le bey des Tunisiens, pour le repousser des murs de Constantine. Mourad Bey s’avança à leur rencontre. Pendant trois jours, il ne posa son camp qu’après le coucher du soleil et reprit sa course avant l’aurore. Enfin, les deux armées se trouvèrent en présence dans un lieu nommé Djouama-el-Eulma, sur la route de Sétif. Malgré la fatigue et la démoralisation de ses soldats, Mourad-Bey monta à cheval le matin du quatrième jour, et voulut engager le combat. Ses lieutenants s’efforcèrent de l’en dissuader ; ils lui représentèrent que ses troupes avaient besoin de repos, qu’il était nécessaire de réorganiser le matériel de guerre, et qu’on ne pouvait se dispenser de laisser aux chevaux le temps de se refaire. Loin de se rendre à ces sages avis, le bey de Tunis accabla d’invectives lxxv lxxvi ses conseillers, et les accusa de lâcheté. La guerre s’alluma, et les deux armées s’entre-choquèrent. Alors tourna la meule de la guerre et le feu de la destruction s’alluma de toutes parts. La mêlée devint si compacte, qu’on ne pouvait plus respirer. «Profitant du désordre général, Khalil Bey prit la fuite avec ses cavaliers. Il y eut une méprise. On crut d’abord que c’était Mourad Bey qui lâchait pied; une grande partie de sa cavalerie fut mise en déroute. Cette scène ranima l’ardeur des Algériens ; ils chargèrent vigoureusement et mirent les Tunisiens en déroute. «Cet événement se passait le dix-huitième jour du mois de rebia-et-tsani de L’année 1112 (3 octobre 1700 de J.-C.). Mourad bey eut beaucoup d’hommes tués et laissa autant de prisonniers entre les mains de l’ennemi. «Le lendemain de la victoire, le pacha d’Alger fit annoncer aux prisonniers arabes et aux prisonniers berbères qu’ils eussent à se réunir au milieu du camp, pour recevoir l’aman et être conduits sous escorte en lieu de sûreté. Mais ces malheureux ne furent pas plus tôt rassemblés, qu’on les passa tous au fil de l’épée. Après les avoir exterminés tous jusqu’au dernier, le pacha d’Alger condamna les prisonniers turcs à porter sur leurs dos, jusqu’ à Constantine, les canons conquis sur les Tunisiens ; puis il les renvoya sains et saufs. «Quant à l’armée en déroute, Mourad Bey la rallia sous les murs de Kef, ordonnant à ceux qui la composaient de se diriger vers Tunis. Il pensait que les Algériens le suivraient. Il entraîna de la même façon, vers la capitale, les habitants de Tubersok et de Tastour, ainsi que les populations circonvoisines, faisant tous les préparatifs d’une défense énergique. Dans ce but, il fortifiait les portes de la ville, remettait sur le pied de guerre la cavalerie et l’infanterie, lorsqu’ il apprit que les troupes algériennes étaient retournées dans leur pays.» Tel est le récit qu’a publié M. Cherbonneau de cette campagne. Nous le compléterons en transcrivant ici le souvenir que nous en a transmis le célèbre voyageur français Peyssonnel, qui, vingt-cinq ans après, visitait ces mêmes lieux, témoins du désastre du bey de Tunis, en se rendant de Constantine à Alger : «Le 13 juin 1725, nous dit-il, nous passâmes dans une plaine stérile au milieu de laquelle il y a une mosquée dite Gelmé-Mour (Djama-Mâmra). C’est dans cette plaine que Mourad, bey de Tunis, qui assiégeait Constantine en 1700, apprenant qu’ un camp de Turcs algériens, composé de cent tentes ou quatre à cinq mille hommes, venait au secours de la ville, fit avancer ses troupes, qu’ on disait au nombre de trente mille, ce que j’ai peine à croire, mais enfin elles étaient bien plus nombreuses que celles d’Alger. C’était afin de combattre avec plus d’avantage dans la plaine ; mais à peine eut-il pose son camp, que les algériens, sans lui donner le temps de se préparer au combat, mirent leurs bonnets aux dents, ce qui est une marque de rage, donnèrent sur les troupes de Mourad, et le défirent entièrement. Il y eut un si grand nombre de morts dans cette journée, qu’on ne put les enterrer. L’on trouve encore de ces ossements épars dans la campagne. 
