AHMED BEY-BEN-ALI dit EL-COLLI. 1170. — (Fin de 1756.) Ce bey fit usage de deux cachets. Le premier ne porte que ces mots : Ahmed Bey, 1170, avec les noms des sept dormants gravés tout autour; il est d’une bonne exécution. Sur le second on lit : Celui qui se confie en Dieu, son serviteur, Ahmed-ben-Ali, 1170. Il est très-lisible, mais d’une exécution grossière. Ahmed Bey, grand-père de Hadj-Ahmed, dernier gouverneur de Constantine, succéda au bey Zereg-Aïnou, qu’il avait accompagné en qualité de lieutenant dans son expédition contre Tunis. Ce fut lui qui, au début de la campagne, lui amena les renforts nécessaires pour s’emparer de la ville de Kef, qui menaçait de faire une résistance opiniâtre, et sa présence décida de la prise et de la reddition de cette place. On le surnomma El-Colli, à cause du long séjour qu’il avait fait à Collo, dont il était agha avant de gouverner la province. L’intérêt qu’il porta toujours aux Colliotes, prouve qu’il avait conservé de ses anciens administrés e meilleur souvenir. Aussi, arrivé au pouvoir, un de ses premiers soins fut de leur témoigner sa reconnaissance, en dotant leur ville de la mosquée qui en écore l’entrée du côté de la mer. Elle fut, dit-on, bâtie par ses ordres la première année même de son gouvernement. Il songea d’abord à bien asseoir son autorité, et pour cela, il dut entreprendre de nombreuses expéditions contre des tribus que leur e oignement du centre de la province sollicitait sans cesse à la révolte. Il fut même entraîné hors des limites de sa province, et porta ses armes jusque sur e territoire relevant, au moins nominalement, du pachalik d’Alger. C’est ainsi qu’appelé chez les Zouaoua, par le marabout Sid El-Hosseïn-el-Outillai, pour y apaiser une révolte occasionnée par suite des prétentions de quelques docteurs de la loi, qui voulaient s’opposer à ce que les filles en assent de leur père, il dut repousser par la force les Flissa de la Kabilie occidentale, accourus pour le combattre. Mais il parvint à les refouler dans leurs montagnes, et à leur faire expier chèrement leur agression. Toutefois, ce ne fut pas sans essuyer de son côté de grandes pertes ; son armée fut aux rois quarts décimée, et il vit tomber à ses côtés les plus braves de ses guerriers, tels sise place des Chameaux, les maisons où sont actuellement le trésor et l’hôtel de la subdivision, et d’autres encore. Il augmenta les plantations du Marais ou Hamma, et chercha à encourager l’agriculture.» Il déplaça les gens de la zmala et leur assigna pour nouveau campement le lieu dit Akbet-el-Djemmala, sis sur la droite de la route de Batna. Toutes les terres qui, de là, s’étendent depuis Medelsou jusqu’au Bou-Merzoug, leur furent données en apanage. Il commença aussi la construction du bordj d’El-Fesguia. Ces déplacements périodiques de la zmala, que nous avons vue d’abord campée sur les bords du Roumel puis à Tikmert, aujourd’hui à Akbet-el- Djemmala, et que nous verrons encore transporter ailleurs ses tentes, n’étaient pas dictés par un simple caprice du bey ou par un pur esprit de changement. Ils témoignent, au contraire, de la seule idée colonisatrice qu’aient expérimentée les Turcs dans ce pays, eux qui l’ont tant exploité, mais qui n’y ont rien fondé. En effet, la tribu des Zemoul, formée dans le principe des éléments les plus hétérogènes et les moins propres aux travaux sédentaires des champs, s’était peu à peu modifiée sous l’influence d’une organisation toute militaire et de cette solidarité commune qu’engendre, parmi les gens concourant tous à un même but, ce que nous nommons aujourd’hui l’esprit de corps. Comblée de prérogatives, exempte d’impôts, enrichie du bien capturé sur les tribus en révolte, elle avait vu peu à peu les richesses affluer dans son sein, et avec les richesses, était né l’amour du bien-être et en particulier celui que procure la famille. Bientôt, à côté de la tente mobile du guerrier, vint s’installer la tente plus stable du râaï ou berger, et celle du khammès ou cultivateur au cinquième. Sans perdre rien de cette humeur belliqueuse, qui avait présidé à sa première formation et qu’entretenaient sans cesse les nouvelles recrues admises dans son sein, elle n’en chercha pas moins à tirer le meilleur parti possible des terres que le beylik mettait à sa disposition, en confiant à des mains étrangères le soin d’y faire paître ses nombreux troupeaux et de féconder ses champs par les labours. Ainsi, sans déroger de sa condition première, chaque chef de tente se trouva être à la fois cavalier et cultivateur, et tandis que tout ce que la tribu comptait de gens valides courait, à la suite des beys, servir leur politique ou leurs vengeances, et s’enrichir en même temps aux dépens des tribus razées et pillées, les serviteurs, les femmes et les enfants, sous la surveillance des vieillards, se livraient en paix aux travaux agricoles, certains que le retour des guerriers, chargés de butin, ramènerait un surcroît d’abondance au sein de la tribu. Aussi, les terres de la zmala étaient-elles les mieux défrichées, les mieux ameublies, et c’est ici que nous voyons percer dans la politique du gouvernement turc une idée de colonisation, idée que nous lui prêtons ciii peut-être gratuitement, mais qui n’en aurait pas été moins féconde dans ses résultats, si elle avait reçu une application plus large. En effet, ces terres, que la tribu ne détenait qu’à titre d’apanage, une fois ainsi mises en valeur par le défrichement et fertilisées par l’engrais, lui étaient retirées pour être données à de nouveaux occupants, qui n’avaient plus qu’à semer pour récolter ; mais avec lesquels le trésor public trouvait son compte, en prélevant sur eux l’impôt de l’achour, d’autant plus considérable que le sol était plus fécond. C’était encore, pour les beys, un moyen facile de se constituer de belles propriétés rurales aux environs de Constantine, et de récompenser leurs serviteurs ou leurs favoris en leur concédant partie de ces terres. Ils ne s’en firent pas faute, et l’on peut même croire que ce fut là le principal, sinon l’unique mobile qui les portait à déplacer ainsi périodiquement la zmala. Quoiqu’il en soit de l’ordre d’idées auquel il faut le rattacher, ce système n’en eut pas moins un excellent résultat, celui de rendre productifs ces grands espaces de terrains qui s’étendent au sud et à l’ouest de Constantine, et qui depuis longtemps restaient abandonnés et incultes. Cette idée de colonisation par les zmala a été reprise de nos jours et compte parmi ses plus ardents promoteurs le maréchal Randon, qui fut pendant longtemps gouverneur général de l’Algérie. Mais les spahis que 1 on a ainsi cantonnés en zmala, se trouvent-ils dans les mêmes conditions que les anciens guerriers constituant la tribu des Zemoul? Ceux-ci ne cultivaient point par eux-mêmes ; ils faisaient exploiter par leurs serviteurs, et jamais ils n’auraient consenti à déposer le sabre ou le fusil pour prendre le manche de la charrue : c’eût été déroger. Nos spahis actuels qui, eux aussi, se disent hommes de cheval et de poudre, mais qui n’ont point à leur service des râaï et des khammès, sont-ils devenus assez libres pour secouer les préjugés de caste, et être à la fois cavaliers et laboureurs ? C’est une question qui reste encore à résoudre. Toutefois, ce que l’on peut affirmer dès aujourd’hui, c’est que la constitution de la zmala actuelle est bien différente de celle créée par les Turcs, et qu’elle est loin de présenter les mêmes éléments de succès que cette dernière, ses moyens d’action étant plus restreints. Les dernières années du gouvernement d’Ahmed bey-el-Colli se passèrent ainsi en embellissements et en réformes administratives, sans que la paix fût un instant troublée. L’abondance régnait partout, et les populations, heureuses de vivre sous un tel maître, ne cherchaient point à secouer un joug qu’on avait su leur rendre léger. Il mourut de maladie dans le courant de l’année 1185 de l’hégire (1771 de J. C.), après un règne de quinze ans, digne précurseur de celui de Salah-Bey, qui devait porter à son apogée et clore en même temps cette série de gouverneurs turcs qui ont laissé, dans l’histoire de Constantine, quelque chose de plus que des pages de meurtres et de sang. 
