MOHAMMED BEY BEN-FERHAT. 1063 — (1653) Tant que son père vécut, Mohammed n’occupa le pouvoir que d’une manière tout-à-fait nominale, si tant est même que le fait de son investiture, tel que nous venons de le rapporter d’après El-Anteri, soit authentique. Une note, écrite sur le dernier feuillet d’un manuscrit dû à la plume de Mohammed-ben-Abd-el-Kerim-el-Fegoun, semblerait établir le contraire. 11 y est dit en effet ceci: c’est-à-dire : «Mohammed bey fut promu au commandement lorsque mourut son père Ferhat.» D’autre part, nous lisons dans une pièce écrite dans la première dizaine de choual 1060 de l’hégire (27 septembre-6 octobre 1650 de J.-C.), par ordre de Mourad, pacha d’Alger, et scellée de son sceau, que le cheïkh Sidi Abd- el-Kerim-el-Fegoun, étant venu le trouver, porteur de titres émanant de Ferhat bey et de Redjeb bey, qui lui confirmaient le droit de percevoir, au profit de la grande mosquée, les taxes à prélever sur le marché des fruits et légumes de la ville de Constantine, ce pacha confirma ces mêmes prérogatives. Cette mention simultanée des deux beys Ferhat et Redjeb, dans une pièce authentique, datée de l’année 1650, établit d’une manière indubitable que Redjeb avait occupé le pouvoir après Ferhat, et qu’il l’occupait peut-être encore à cette date. Il y aurait donc eu, entre Ferhat et son fils Mohammed, un intervalle de temps pendant lequel Redjeb aurait gouverné. Mais comme nous n’en trouvons trace dans aucun autre document, nous nous contenterons de signaler cette difficulté chronologique, sans chercher à la résoudre autrement, ce qui, d’ailleurs, nous serait à cette heure impossible, avec le peu de données que nous avons de ces temps. Admettant donc les faits tels qu’ils sont rapportés par El-Anteri, nous dirons que Mohammed, après la mort de son père, continua à occuper le pouvoir pendant deux ans, après quoi il fut destitué et remplacé par son oncle paternel, Redjeb, frère de Ferhat, dans le courant du mois de rebi-et-tani de l’année 1077 (octobre 1666). Sous le gouvernement de Mohammed, la peste éclata de nouveau à Constantine, en l’année 1073. Elle commença au mois de ramadan, et alla en augmentant jusqu’au vendredi, 8 du mois de doul-kada, où, en ce seul jour, elle enleva cinq cents habitants de la ville et cinquante des faubourgs. Puis elle entra dans une période de décroissance et ne disparut qu’à la fin de cette même année (du mois d’avril à la fin juillet 1663). Une de ses dernières victimes fut le cheïkh Sidi Abdel-Kerim-el-Fegoun, dont nous avons déjà parlé précédemment et qui a composé plusieurs ouvrages, entre autres des mémoires sur les hommes et les choses de son temps ‘. Il mourut un jeudi soir, 27 de doul-hidja de cette même année (2 août 1663), et fut enterré dans sa propre demeure. Par acte en date du 22 au 30 avril 1640, il avait acquis du spahis El-Hadj- Moustafa, la terre à poterie de Mahdjeur-et-Teïn, moyennant «la somme de cinquante réaux frappés par les chrétiens,—que Dieu les extermine et détruise lxx leur empire!» Cette formule, que l’on rencontre fréquemment dans les actes publics antérieurs à la domination française, prouve que, tout en acceptant la monnaie des nations chrétiennes qu’ils trouvaient sans doute de bon aloi, les musulmans se croyaient, en bonne conscience, tenus de protester contre cette concession faite par le fanatisme à la cupidité. Tant il est vrai qu’il est en tout pays des accommodements avec le ciel. Son fils, Sidi Mohammed, lui succéda dans la place de Cheïkh-el-islam, suivant brevet du pacha d’Alger, Ismaïl-ben-Khelil, en date de la seconde dizaine du mois de safar 1074 (14-23 septembre 1663), confirmé ce même jour par l’agha-el- Djeïche (ou général en chef des troupes), Khelil-ben-Otsman, renouvelé dans la deuxième dizaine de ramadan 1075 (fin mars 1665), par l’agha-el-Djeïche, Moustafa-ben-Khelil. 
