HASSEN-BEY-BEN-HOSSEIN, dit BOU-HANEK 1149. — (1736). Ce bey, que la plupart des listes chronologiques publiées jusqu’à ce jour désignent sous le nom de Hosseïn, et auquel nous restituons son véritable nom qui est Hassen, ainsi que le porte son cachet que nous avons vu apposé sur nombre d’actes passés sous nos yeux, fut encore un de ces rares gouverneurs dont l’administration fait époque dans le pays. Marchant sur les traces de son prédécesseur, il sut, comme lui, maintenir pendant tout son règne la tranquillité, cette première condition de la fortune et du bien-être publics, et consacrer aux travaux de la paix le temps que d’autres employaient à guerroyer et à détruire. C’est ainsi qu’il fit élever la mosquée de Sidi-l’Akhdar, une des plus belles de Constantine, avec son minaret de forme octogonale, qui n’a pas moins de vingt-cinq mètres de hauteur sur la rue Combes, et dont les constructions ne furent achevées que vers la fin de châban, l’an 1156 (octobre 1743), suivant l’inscription qui en décore l’entrée principale. Il s’occupa également de changer la physionomie de la ville, qui ne présentait à cette époque, au dire de Peyssonnel, que des maisons mal construites, bâties partie de briques cuites et partie de briques de terre simple, couvertes de tuiles rondes, des rues étroites et mal percées, malpropres dans l’hiver, sans pavé, sans aucune place, sans aucun édifice qui méritât la moindre attention. Il introduisit le goût des belles constructions, fit élever quelques monuments élégants et donna plus de régularité aux rues. Ceux qui ont vu Constantine et ses rues, même quelques années après la conquête, auront sans doute peine à se figurer ce que devait être cette ville, ou plutôt cet amas de gourbis, entassés pêle-mêle entre d’étroites ruelles, avant les améliorations introduites par le bey Bou-Hanek et, plus tard, par Salah-Bey. Les réformes administratives attirèrent aussi son attention. Ce fut lui qui déplaça le camp de la zmala, qui, depuis le bey Redjeb, occupait la vallée supérieure de l’Oued-Roumel, et lui assigna pour emplacement le territoire de Tikmert. Sa réputation de bravoure fit rechercher son alliance par l’ex-bey de Tunis, Hosseïn, que les troupes algériennes avaient, quelques années auparavant, ainsi qu’on l’a vu plus haut, forcé d’abandonner sa capitale et de céder le trône à son compétiteur Ali Pacha. Hosseïn, qui s’était réfugié dans Kaïrouan où les troupes d’Ali, depuis près de cinq ans, le tenaient assiégé, se sentant de plus en plus pressé, envoya à Constantine son fils, Mohammed Bey, qui gouvernait pour lui la place de Soussa et toutes celles de la côte encore attachées à son parti, pour tâcher d’attacher à sa cause le gouverneur de cette province. Mohammed Bey s’y rendit vers le milieu de L’année 1152 (1739), tandis que son autre frère, Ali Bey, cherchait à faire le plus d’enrôlements 1 possible au sein des grandes tribus de l’Est ; mais il échoua dans ses tentatives. Malgré ce qu’une pareille proposition devait avoir de flatteur pour sa personne et d’attrait pour son ambition, Bou-Hanek ne voulut point trahir la cause d’Ali Pacha, pour laquelle son prédécesseur, Bou-Kemia, avait si bien combattu. Il fit plus ; il signa avec ce dernier un traité d’alliance offensive et défensive, et il n’est pas douteux que l’appui qu’il lui prêta en cette circonstance, soit en hommes, soit autrement, ne fut pour beaucoup dans la chute de Kaïrouan. Cette place fut prise d’assaut par les troupes d’Ali Pacha, aidées des renforts étrangers, le 16 safar 1153 (12 mai 1740), ce qui mit fin à la guerre civile qui, depuis sept ans, désolait Tunis. Le malheureux Hosseïn Bey fut tué, dans sa fuite, par un petit neveu Younès, qui lui trancha lui-même la tête. Deux de ses fils se réfugièrent à Alger, et le troisième, Ali Bey, choisit pour lieu de sa retraite la ville de Constantine *, où le bey lui offrit une hospitalité généreuse, bien que précédemment il se fût montré hostile aux prétentions de son père et de sa famille. Le gouvernement de Bou-Hanek ne fut troublé que par la révolte des Oulad-Saoula. Ces partisans de l’ancien régime, que nous avons vus, pendant près de cent ans, lutter tantôt sourdement, tantôt à main ouverte, contre l’établissement des Turcs semblaient, malgré le temps et les échecs nombreux qui avaient couronné leurs diverses tentatives, n’avoir point encore renoncé à leurs prétentions à Constantine et son territoire. Il leur fit une rude guerre et les poursuivit sans relâche, jusqu’à ce que, décimés par le feu et abattus par les revers successifs qu’il leur infligea, ils vinssent lui demander l’aman. Ce fut comme la dernière et suprême protestation de la nationalité arabe contre l’envahissement des Turcs. Le vieux parti s’éteignit peu à peu, et désormais nul ne songea plus à relever ce drapeau, que le despotisme des vainqueurs avait tant de fois baigné dans le sang de ses adhérents. Sous le règne de ce bey, raconte El-Anteri, il se passa un fait qui mérite d’être rapporté et qui a fait époque dans l’histoire de ce temps, puisque c’est de lui qu’est venu le dicton : L’année de la guerre feinte. Ce fait, le voici : Des dissentiments s’étaient élevés entre le pacha d’Alger, alors régnant, et e bach-agha préposé à l’administration des affaires arabes. Comme ce dernier jouissait d’une influence considérable, le pacha, n’osant le faire périr ouvertement, résolut, pour se débarrasser de lui, d’employer la ruse, et voici la supercherie qu’il imagina. Il le fit appeler et lui dit d’un ton confidentiel et avec un air de sincérité feinte : «Le pacha de Tunis s’est déclaré notre ennemi et refuse de remplir les engagements contractés envers nous. Vous allez vous rendre auprès du bey de Constantine pour mettre, de concert avec lui, une armée sur pied, et vous envahirez le territoire tunisien. Si, en présence de cette démonstration le pacha effrayé consent à se libérer de ses obligations, votre but sera atteint et vous n’irez pas plus loin. Si, au contraire, il résiste, vous poursuivrez votre marche sur la capitale, et vous attendrez là les renforts en troupes et en munitions de guerre que je vous enverrai.» Le bach-agha, prenant au sérieux la mission qui venait de lui être confiée, se hâta de quitter Alger, croyant courir à sa gloire, tandis qu’il courait à sa perte. En effet, le pacha d’Alger faisait en même temps parvenir au bey Bou-Hanek une dépêche secrète ainsi conçue : «Le bach-agha, par ses intrigues et ses menées, s’est rendu coupable de trahison envers nous. Ne pouvant le condamner à mort publiquement, nous l’avons chargé d’une mission à entreprendre contre la régence de Tunis. Quand il arrivera auprès de vous, vous exécuterez ses ordres et vous vous hâterez de vous mettre en campagne. Mais lorsque vous serez en route, faites-le périr secrètement et ensevelissez son corps sous terre. Cela fait, vous reviendrez sur vos pas et abandonnerez cette expédition.» Quand le bach-agha arriva à Constantine, le bey, conformément aux instructions qu’il avait reçues, s’empressa d’obtempérer à ses ordres. Il rassembla à la hâte tout ce qu’il avait de forces en cavalerie et en infanterie, et dès que la colonne fut prête, les deux chefs quittèrent la ville. On se mit en marche ; mais après quelques jours de route, le bey, trompant la confiance de son collègue, lui fit avaler un breuvage empoisonné qui lui brûla les entrailles, et le lendemain il se réveillait dans la tombe. Le bey, ayant rempli le but de sa mission, rentra à Constantine, satisfait sans doute d’avoir si bien servi les ordres de son maître. Il faut convenir que cette action n’est guère à la louange du bey Bou-Hanek, pas plus qu’à celle du pacha, son suzerain ; et c’est, cependant, le seul fait que l’historien El-Anteri ait cru devoir rapporter dans les quelques pages qu’il consacre à ce prince. Du reste, pas une réflexion, pas une parole de blâme à ce sujet, tant il semble que la trahison, sous le gouvernement turc, fut chose ordinaire et passée dans les mœurs publiques. Pour nous, qui comprenons autrement les lois de l’honneur et de la loyauté, nous flétrissons, comme elle le mérite, cette basse condescendance du bey Bou-Hanek à servir, par un acte de trahison, la volonté d’un maître assez lâche pour ne pas oser punir ouvertement un serviteur qu’il soupçonnait de révolte. Toutefois, cet homme avait le cœur sensible et savait sans doute comprendre la douleur morale, puisqu’il savait l’éprouver pour lui-même. Nous en avons la preuve dans une lettre de condoléance que lui écrivait, quelques années après, un ami, le cheïkh Ahmed-Zerrouk de Bône, au sujet de la mort de son petit-fils, Mohammed, «nouvelle lune lumineuse, étoile scintillante de clarté, bouton à peine éclos de jeunesse, espoir naissant, perdu des parents et des amis, aujourd’hui couché dans la fosse, parmi les tombes amoncelées», ainsi que s’exprime l’ami consolateur. Et, pour excuser à ses propres yeux les larmes que ce vieillard dut verser en perdant l’enfant qu’il chérissait de cet amour qu’ont les grands parents pour les êtres en qui ils se voient une seconde fois renaître, il lui cite l’exemple de Sidi Abd-Allah-ben-Abbas, cousin du Prophète, et celui du Prophète lui-même, qui, à la mort, l’un de son père, l’autre de son fils, ne dédaignèrent pas d’en témoigner ouvertement leur profond chagrin. Cette lettre, dont le texte nous a été conservé dans le manuscrit de Bône, est datée de la première dizaine du mois de redjeb 1158 de l’hégire (première dizaine d’août 1745). Enfin, après un gouvernement assez glorieux de dix-sept années, Bou-Hanek mourut paisiblement dans son lit et fut enterré dans la mosquée de Sidi l’Akhdar, où l’on écrivit, sur une pierre taillée en manière d’ogive, l’épitaphe dont voici la traduction : «Au nom de Dieu clément et miséricordieux ! Voici la tombe de Hassen Bey, fils de Hosseïn, mort en l’année 1167 (1753-54 de J.-C.), au sein de la bonté et de la grâce du Dieu vivant et éternel. Que la compassion du Très-Haut s’étende sur lui.» Divers titres de propriété que nous avons eu à traduire, établissent que ce bey devait jouir d’une fortune considérable. Nous n’en citerons que deux pour appuyer ce que nous avons dit précédemment du cas que faisaient les musulmans de notre monnaie, tout en accablant de leurs malédictions ceux qui l’avaient frappée, et montrer le rapport qui existe entre la valeur vénale qu’avait la propriété à cette époque et celle qu’elle a acquise de nos jours. Dans un acte du mois d’octobre 1747, par lequel il acquit de la famille des Ben-Djelloul, la terre d’Aïn-Guidjaou, on lit que cette vente fut consentie moyennant le prix de douze cents réaux xcviii xcix, monnaie des infidèles. Que Dieu voue leur domination à la ruine! Qu’il débarrasse la terre de leur présence!» Jolis souhaits auxquels devait répondre, moins d’un siècle plus tard, le drapeau français flottant sur les murs de la Kasbah d’Alger. Par un autre acte du mois de septembre 1751, il lui est fait cession de la propriété de Châb-er-Reças, en remboursement d’une créance de 600 réaux qu’il avait prêtés à un membre de cette même famille des Ben-Djelloul, et Châban, l’un d’eux, devient propriétaire de la totalité du Djebel-Ouache, estimé alors 650 réauxc. Nous devons encore mentionner une pièce émanant de ce prince, par laquelle il autorise la famille des Ben-Ouadfel à ouvrir une école supérieure de droit dans la mosquée qu’il leur avait ordonné de construire à Foua ou Aïn-Phoua, l’ancien pagus de la république des Phuensiensci. Ce brevet, daté de la fin de novembre 1745, montre que le bey Hassen-Bou-Hanek tenait à favoriser l’instruction chez ses administrés. C’est un titre de plus à ajouter à la louange de ce prince. Il eut pour successeur Hosseïn Bey. 
