CHABAN BEY. 1099. — (septembre 1688). De ce bey, nous ne connaissons guère non plus que le nom et une sortie qu’il fut obligé de faire contre les montagnards (sans que nous sachions lesquels), pour les contraindre à payer l’impôt, avec l’aide des gens de la zmala, dont l’organisation était encore à son début ; mais qui ne devait pas tarder à devenir, entre les mains des beys turcs, un des principaux instruments de leur puissance gouvernementale. Les gens de la zmala, dans le principe, n’étaient autres que les serviteurs des beys, chargés de la garde des troupeaux de chameaux, bœufs et moutons appartenant à l’État. Ils étaient, à cette époque, établis dans la vallée supérieure de l’Oued-Roumel, entre Constantine et Aïn-Smara, et n’avaient entre eux d’autre lien commun que celui de servir un même maître. Leur nombre fut d’abord assez restreint, étant limité par les besoins mêmes du service qu’on exigeait d’eux. Mais à mesure que le pays se pacifiait, que les impôts étaient perçus d’une manière plus régulière et sur un plus grand nombre de tribus, comme les troupeaux formaient une partie notable de l’impôt, leur chiffre augmentant, le nombre des gens préposés à leur garde dut être augmenté aussi. Il arriva même ceci, qu’aux époques où se faisait la rentrée des impôts, c’est-à-dire au printemps et à l’automne, comme la perception avait lieu sur place, tandis qu’une partie des gens de la zmala restaient dans la vallée pour surveiller les bestiaux, les autres furent détachés pour marcher à la suite de la colonne chargée du prélèvement de l’impôt, et ramener les troupeaux en provenant. Il en fut de même quand il s’agit d’opérer une razzia sur une tribu réfractaire ou en révolte, et dans ce dernier cas, on dut songer à armer les gens de la zmala, afin de les mettre à même de pouvoir se défendre, sans le secours des troupes expéditionnaires. Ainsi on fut amené peu à peu à les organiser en soldats, de palefreniers ou bergers qu’ils étaient primitivement. Alors on leur donna un caïd, des cheikhs, des chaouchs, et leur condition s’éleva de toute la considération qui s’attache à l’homme d’armes sur l’artisan ou le laboureur, dans les pays où la civilisation n’a pas encore fait prévaloir la supériorité des forces intellectuelles sur les forces brutales. Ils furent entretenus et équipés aux frais de l’État, et s’ils ne touchaient point de solde en argent, comme les troupes régulières, où l’élément turc était seul admis, on leur fournissait des armes, des chevaux, des bœufs pour leur nourriture, et, dans les razzias, c’était à eux que revenait la plus grosse part du butin. Aussi, pour ces sortes d’expéditions, les beys les employaient-ils de préférence aux Turcs, et l’acharnement qu’ils portaient dans le massacre et le pillage des malheureuses tribus désignées à leurs coups, témoignait assez combien l’instinct de la rapacité l’emporte, chez l’Arabe, sur le sentiment de la fraternité nationale, ainsi qu’on l’a d’ailleurs pu observer de nos jours, toutes les fois que, depuis 1830, on s’est servi d’une tribu pour en châtier une autre. Peu à peu il se développa parmi eux une sorte d’esprit de corps qui leur tint tout d’abord lieu de lien de famille, tandis que, d’un autre côté, fiers de leurs immunités récentes, ils s’efforçaient de faire oublier leur basse origine, en affectant le plus insolent mépris pour tout ce qui était la gent corvéable et taillable. Bientôt on rechercha leur alliance, et les enfants issus de ces ménages devenant gens de zmala, comme l’étaient leurs pères, il arriva que, quand les familles se furent multipliées, leur nombre suffit aux besoins du service qu’ ils étaient appelés à faire, sans qu’il fût nécessaire, pour le recrutement, de recourir à l’élément étranger. Ainsi se trouva constituée une nouvelle tribu qu’on appela les Zmoul, d’abord établie dans la vallée supérieure de 1 Oued-Roumel et, plus tard, dans les vastes plaine qu’elle occupe encore de nos jours, au sud de Constantine, entre le pâté montagneux du Djebel-Guérioun et le Nif-en-Nser, aux sources d’Aïn-Fesguïa et du haut Bou-Merzoug. Disons, en terminant, que le nombre réglementaire des cavaliers armés tue devait fournir la tribu était de cinq cents, et que l’année où le bey allait ;n personne porter le denouche à Alger, ceux qui étaient appelés à l’accompagner et lui faire cortège, recevaient en présent des sabres à gaines d’argent, des caftans, des cachemires pour se draper la tête et des housses de luxe pour parer leurs chevaux. Aussi leur entrée dans la capitale attirait- elle plus particulièrement les regards des curieux, à ce point que l’auteur du manuscrit sur les Zmoul, auquel nous avons emprunté les principaux renseignements qui précèdent, nous dit que les femmes algériennes, quand elles se mariaient, exigeaient, par une clause spéciale insérée dans le contrat de mariage, que leurs maris les laisseraient sortir le jour où le bey de l’Est ferait son entrée en ville, pour se récréer par le spectacle de son brillant cortège. Le premier bey qui organisa les gens de la zmala en hommes d’armes, fut Redjeb. Il se servit d’eux pour aller châtier les Oulad-bou-Aoun, qui avaient quitté leurs montagnes du Bellezma pour venir ravager les environs de Constantine. Et il dut être satisfait de ce premier essai, puisque ses successeurs s’empressèrent de l’imiter, en achevant d’organiser petit à petit cette force nouvelle qui, sans être une charge pour le trésor public, allait devenir le plus puissant auxiliaire de l’élément turc, trop faible en nombre et surtout en cavalerie, relativement à l’immense étendue du pays qu’il devait gouverner et maintenir sous sa domination. Après avoir occupé pendant quatre ans le commandement de la province, Chaban fut destitué et remplacé par Ali-Khoudja. 
