HOSSEIN BEY BEN HASSEN BEY BOU HANEK. 1207 à 1209. — (1er septembre 1792-30 janvier 1795). Le fils de Bou Hanek, doublement vengé de son long exil et par la mort de son persécuteur, et par sa propre élévation au pouvoir, s’appliqua, dès son avènement, à faire oublier à ses administrés les rigueurs qui avaient signalé les dernières années du bey Salah. Doué d’un esprit conciliant, il sut en peu de temps allier à lui tous les partis, en faisant un appel impartial à tous les hommes capables de le seconder. C’est ainsi que, pour composer le makhzen, il n’hésita pas, contrairement aux traditions de ses prédécesseurs, de maintenir à leur poste ceux des fonctionnaires qui, sous Salah bey, s’étaient fait remarquer par leur aptitude aux affaires. Il confia la charge de khalifa à Mohammed Cherif, père du dernier bey de Constantine, celle de caïd-dar à Rodouan, qui occupait déjà ce poste sous Salah Beycxxii celle de bach-kateb à Ben Djelloul et à Ben Selama, celle de bach-séïar à Ben Zékri, et celle de bach-saïs à un autre membre de cette même famille. Après deux années d’un gouvernement paisible, consacré tout entier aux travaux de la paix, il fut atteint d’une maladie grave qui lui ôta l’usage de ses jambes, au point qu’il ne pouvait plus monter à cheval. D’autres disent qu’il en perdit la raison. Quel qu’ait été le genre de sa maladie, le cas fut jugé à la cour d’Alger un crime capital. Le dey Baba Hassan était en ce moment sur le point de rompre avec la France, représentée alors par M. Vallière. A la suite des démêlés qu’il eut avec notre consul, cédant à un de ces accès de colère brutale dont l’histoire de la Régence ne nous offre que trop d’exemples, il envoya l’ordre de mettre à mort le bey Hosseïn. Le moribond fut pris et étranglé dans la prison de la casba L Son corps repose dans la mosquée de Sidi Lakhdar, à côté de celui de son père, et sur sa tombe est gravée l’épitaphe suivante : «Est décédé dans le sein de la miséricorde du Dieu vivant et éternel, le magnifique Sid Hosseïn Bik, fils du défunt Sid Hassen Bik, le samedi, neuf u mois de redjeb de l’année 1209» (correspondant à la nuit du vendredi au samedi, 30 janvier 1795). On doit à Hosseïn la construction du palais du Dar el-bey, qui servit de résidence à ses successeurs jusqu’à Hadj Ahmed. Cet édifice, d’une construction fort massive, occupe encore aujourd’hui un assez vaste emp acement entre la rue Rouaud et la rue Caraman, bien que la partie qui ormait autrefois voûte sur cette dernière rue ait depuis longtemps isparu. sert maintenant de pavillon d’officiers, et ses écuries sont affectées aux spa us. Les magasins du campement militaire occupent la partie de ce palais appelée driba, où logeaient les femmes du bey. On lui doit encore l’achèvement du pont dit El-Kantara Hosseïn Bey laissa en mourant un fils nommé Hassouna, dont la fin tragique, quoique arrivée quelques années plus tard, en 1799, nous a semblé devoir trouver ici sa place. Nous la rapportons telle qu’elle est écrite dans le manuscrit de Si Mohammed el-Babouri. Le célèbre marabout Sidi Ahmed ez-Zouaoui, dont les exploits miraculeux nous sont déjà connus, se rendait un jour à sa campagne de Tarla, sise à l’ouest du Chettaba >, lorsqu’en route il fit la rencontre du jeune Hassouna, qui revenait de sa propriété de Marchoucxxiii cxxiv. D’aussi loin qu’Hassouna aperçut le cheikh, il mit pied à terre et s’avança pour le saluer. Une telle condescendance de la part de ce jeune homme fougueux, aussi fier de son origine que du rang illustre qu’avait occupé son père, pourrait à bon droit nous étonner, si on ne savait le respect que les musulmans ont pour ces sortes de santons. A la vue du voyageur, la jument que montait le cheïkh fit un bond si brusque, que son cavalier faillit tomber à la renverse. La voix du maître l’ayant bientôt calmée, Hassouna, s’approchant, prit un pan du burnous du cheikh, le mit sur sa tête en signe de respect, et lui dit : Seigneur, je me recommande à toi. Délivre-moi des embûches des méchants. - Mon fils, répondit le vieillard, deux choses sont pour toi à éviter ; d’elles dépend ton bonheur ou ton malheur. — Et quelles sont-elles ces deux choses, ô mon père? — Les voici : ne porte plus de burnous noir cxxv, et lorsque tu te rendras à Sidi El-Mabroukcxxvi, vas-y avec un cœur pur et animé de bonnes intentions, et n’y commets aucun acte dont tu aurais plus tard à rougir ; car si tu continues à te livrer au tourbillon des passions, ce tourbillon, à son tour, t’entraînera vers l’abîme cxxvii cxxviii cxxix cxxx. La prédiction du cheïkh ne devait malheureusement que trop s’accomplir. Hassouna, oubliant bien vite ses sages conseils, n’abandonna point l’usage du burnous noir et continua, comme par le passé, à se rendre à Sidi-el- Mabrouk avec quelques autres débauchés comme lui, pour s’y livrer au plaisir du vin et des femmes. Or, un jour qu’il avait bu outre mesure et qu’il avait poussé la folie jusqu’à enivrer sa jument, comme il se disposait à rentrer en ville, arrivé aux abords du pont d’El-Kantara, il piqua vivement sa monture pour la faire caracoler. Au contact de l’aiguillon, l’animal fit un tel bond en avant, qu’il se précipita avec son cavalier dans le ravin. Le malheureux eut la tête brisée contre les rochers et mourut incontinent. Son cadavre fut porté dans la tomba (chapelle servant de lieu de sépulture) de la mosquée de Sidi-Lakhdar, où reposaient les autres membres de sa famille et sur sa tombe on grava la strophe suivante : «O visiteur, arrête-toi, et implore la clémence infinie de l’Eternel pour ce défunt. «Ci-gît Hassen, qui n’a point perdu sa jeunesse. — C’était un prince vertueux dont la vie a compté trente années. Il périt, un vendredi de l’année 1214 (1799).» 
