BRAHAM BEY EL-GREITELI 1237. —1822. (mois de juillet) Son cachet porte : Braham Bey ben-Ali, 1237. Le nouveau bey, ex-caïd des Haracta, se trouvait dans les montagnes de la Kabilie, lorsqu’arriva à Constantine la nouvelle de sa nomination. Les lettres patentes par lesquelles il était élevé à un si haut poste, lui furent expédiées aussitôt, et du lieu où il était, il se rendit directement à Alger, pour recevoir des mains du pacha le caftan d’investiture. Cette cérémonie accomplie, il repartit pour aller prendre possession de son nouveau commandement. En route, il rencontra le détachement qui allait relever la garnison de Constantine, et ce détachement lui servit d’escorte. Arrivé à Ksar-et-Teïr, il fit conduire sous bonne garde, à Constantine, pour y être incarcérés, les fils de Ben-Zekri et ceux de leurs serviteurs qui avaient été les favoris du dernier bey, et qui, après l’avoir accompagné à Alger, avaient partagé sa disgrâce et y étaient prisonniers. Lui-même ralentit sa marche pour faire reconnaître son autorité par les tribus de l’Ouest, et il ne fit route directement vers le chef-lieu de la province, que lorsqu’il eut visité tous les principaux centres de population qui se trouvaient sur son passage. Son arrivée fut saluée par les plus vifs transports d’allégresse, et les témoignages d’estime et d’affection qu’il reçut de la part des habitants, n’étaient point cette fois commandés par la circonstance. C’était, en effet, un des anciens de la ville, et, quoique d’origine turque, les bonnes relations qu’il avait toujours entretenues avec les oulémas et le reste de la population, lui avaient gagné depuis longtemps la sympathie de tous. Il était généreux, affable, sincère dans ses paroles, désireux du bonheur de ses administrés, doux et compatissant pour les gens de bien, sévère et implacable pour les criminels et les fauteurs de désordre, quels qu’ils fussent. Aussi, sous son gouvernement, ne vit-on plus les grands commettre de ces injustices qui rendaient parfois leur autorité si lourde et si odieuse. La tyrannie et l’arbitraire furent sévèrement réprimés ; chacun, pour conserver les faveurs du maître, dut se renfermer dans les limites de son devoir, et les peuples vécurent tranquilles et heureux. Voici, quelle fut sous lui, la composition du makhzen : El-Hadj Hosseïn, khalifa; Bou-Zian-ben-el-Eulmi, agha-ed-deïra ; Si Mohammed-ez-Zouaoui- ben-Djelloul, bach-kateb; Si Braham-ben-Kara-Ali, beau-frère du bey, caïd-dar; Ahmed-ben-el-Hamlaouï, caïd-ez-zmala, et Hammou-en-Mâti, serradj. Les deux seules razzias notables entreprises sous Braham Bey, le furent dans le but de soumettre des révoltés. La première eut lieu contre les Nememcha, qui refusaient de payer l’impôt. Le bey, à la tête de ses troupes, fondit à l’improviste sur eux et leur prit soixante mille têtes de bétail, qui furent vendues aux membres du makhzen et aux tribus, ce qui rapporta au trésor public une somme de deux cent mille francs. La seconde fut entreprise contre les Amamra et les Beni-Oudjana, peuples de l’Aurès, qui, vivant à l’état permanent de révolte, se livraient en outre, depuis quelque temps, à toutes sortes de déprédations et de brigandages. Us subirent un châtiment exemplaire, et leurs pertes ne furent pas moins considérables que celles des Nememcha. Sur ces entrefaites, la place de caïd-el-aouassi étant devenue vacante, le bey nomma à ce poste important son fils Ismaïl; mais comme il était trop jeune pour exercer convenablement une si lourde chargecxlvii, il lui adjoignit, comme précepteur et conseiller, le cheïkh Si Ahmed-el-Maili. C’était un homme d’un savoir et d’une piété rares, parfaitement entendu dans les affaires, dont la sage administration fut également honorable et pour le jeune élève, qui sut comprendre qu’avant de commander, il fallait savoir obéir, et pour le maître qui n’abusa jamais de son autorité. Aussi les Haracta gardent-ils encore un pieux souvenir de ces temps heureux, mais trop courts. Tous les actes de Braham Bey ne furent pas marqués au coin de la justice. Un jour, qu’il faisait une tournée du côté des Maâder, près du pays des Oulad Chelièh, il reçut sous sa tente la visite de fils du marabout Sidi Ibrahim-ben-Ahmed-ben-Saïd, dont le père tenait de Dieu le don des miracles. A la suite d’un entretien dont le secret n’a point été dévoilé, il lui coupa la tête. Plus tard, il se repentit de ce meurtre. A quelques jours de là, vinrent le trouver à Aïn-Yacout, entre Oum-el-Asnab et Batna, deux Sahariens, Er-Rebati et Bou-Hafs. Leurs figures étaient animées et le ton de leur voix dénotait une grande exaltation. Le bey écouta d’abord leurs plaintes avec calme ; mais l’un d’eux, Er-Rebati, s’étant emporté jusqu’à lui adresser des paroles injurieuses, il ne put maîtriser sa colère et, furieux, se précipita sur lui pour le tuer. Er-Rebati fut assez heureux pour esquiver le coup, et s’en fut se réfugier sous la tente de son fils Ismaïl. Le bey courut après lui, le sabre à la main, l’atteignit et lui passa le fer à travers le corps. Il expira sur-le-champ. C’était d’ailleurs un homme grossier, mal famé, redouté dans son pays pour ses vols et ses brigandages, et qui ne reçut que la juste punition de ses crimes et de son insolence. Un fait plus grave, et qui eut des conséquences bien plus désastreuses, vint bientôt faire oublier ce petit incident. Les Oulad Si Ali-Tehamamet refusaient de payer l’impôt, et ne voulaient d’aucune façon reconnaître l’autorité des membres du makhzen. Le caïd-ez-zmala, Ahmed-ben-el-Hamlaoui, sous la juridiction duquel ils se trouvaient, écrivit au bey pour l’informer de cet état de choses. Il offrait même de donner sa démission, dans le cas où le bey se refuserait à faire une démonstration contre les rebelles qui, ajoutait-il, à la vérité n’étaient pas nombreux, mais qu’il était difficile d’atteindre dans les montagnes leur servant de repaire. Braham Bey, prenant en considération les plaintes de son lieutenant, fit partir aussitôt, à la tête d’une colonne, le khalifa Hadj-Hossein et le caïd-dar Ben-Kara-Ali, pour aller soumettre les insurgés. Arrivés sur le territoire des Oulad Si Ali, les deux chefs laissèrent en arrière le gros de la colonne et, suivis du goum et d’un faible contingent de troupes, ils se répandirent dès le matin dans la campagne, pour faire main- basse sur les troupeaux. Mais l’ennemi avait eu vent de leur arrivée, et, pendant la nuit, il avait évacué la plaine pour se rejeter dans ses montagnes. Les soldats du goum ne trouvant devant eux ni guerriers à combattre, ni butin à faire, n’hésitèrent pas, malgré leur petit nombre, à s’élancer à la poursuite des fugitifs. Ils ne tardèrent pas à se repentir de leur témérité. A peine étaient-ils engagés dans ces gorges étroites, que tout-à-coup surgirent au-dessus de leurs têtes des milliers de combattants, qui les accueillirent à coups de fusils et firent sur eux les décharges les plus meurtrières. En ce moment, la jument que montait le khalifa s’abattit et roula avec son cavalier au fond du précipice. Les montagnards, profitant du désordre momentané que cette circonstance avait jeté dans les rangs des assaillants, quittèrent les hauteurs sur lesquelles ils s’étaient maintenus jusqu’alors, et fondirent sur eux avec une telle impétuosité, que ces derniers n’eurent pas même le temps de fuir. La plupart périrent en défendant vaillamment leur vie. Le khalifa, meurtri par sa chute, fut pris et sabré. Le bach-chaouche, Ismaïl, périt haché en petits morceaux ; quant au caïd-dar et au caïd-ez-zmala, qui étaient parvenus à se sauver, ils rallièrent autour d’eux les quelques débris qui avaient échappé au massacre, et se hâtèrent de rejoindre le reste de la colonne. La jonction eut lieu vers le soir de cette même journée. Le lendemain, les marabouts des Oulad-Si-Ali rapportèrent au camp le cadavre du khalifa *, et celui de quelques autres chefs qui avaient succombé dans la lutte. Le caïd-dar les fit soigneusement enlever et reprit, avec ces tristes dépouilles, la route de Constantine. Ceci se passait au commencement de l’année 1823. Le bey, que la nouvelle de cet acte avait irrité profondément, adressa les plus sanglants reproches au caïd-dar, lorsqu’il se présenta chez lui. Il l’accusa et de la mort de son khalifa et de celle de ses troupes. La cour d’Alger, elle- même, ne resta pas indifférente à ce désastre, et elle écrivit à Braham pour lui en exprimer tout son mécontentement, ajoutant qu’il était honteux que, sous son administration, une poignée d’Arabes eut ainsi taillé en pièces un corps de troupes régulières. Le caïd-dar fut destitué et remplacé par Braham-Khodja. La place de khalifa fut donnée à Bakir-Khodja, et, quelques jours après, Ahmed-ben-el-Hamlaoui fut nommé agha-ed-deïra, en remplacement de Bouzian-ben-el-Eulmi, destitué. Une consolation, cependant, était réservée à Braham Bey. Tandis qu’il était encore sous l’impression fâcheuse que cet échec subi par ses armes avait laissée dans son esprit, il apprit que son frère, Mostafa, qu’il avait laissé bien jeune en Turquie, venait d’arriver à Alger, avec l’intention de se rendre à Constantine pour lui faire une visite. Cette nouvelle lui causa une telle joie, qu’oubliant le chagrin qu’il ressentait depuis la fatale journée des Oulad Si Ali, il ne songea, dès ce moment, qu’à préparer à son futur hôte une réception digne, et du rang élevé qu’il occupait, et de l’amitié qu’il portait à ce frère absent depuis de longues années. Les besoins du service l’appelaient à cette époque chez les tribus kabiles des Oulad-Sellam, qui avaient envahi le territoire des Telarma. Comme le lieu de ses opérations se trouvait sur la route même que devait suivre son frère, il se hâta de s’y transporter, avec un assez fort détachement. C’est là que les deux frères se revirent. Après trois jours passés ensemble, le bey, qui ne voulait plus désormais abandonner à des main étrangères le commandement des expéditions, laissa partir Moustafa, seul, pour Constantine, avec une escorte d’honneur, lui assignant pour résidence son propre palais, et l’assurant qu’il irait bientôt l’y rejoindre. En effet, les opérations terminées, il rentra avec la colonne et fut alors tout entier à son frère. Des fêtes furent organisées, on varia les divertissements, et, après un mois de séjour dans cette ville, Moustafa partit comblé d’honneurs et de présents. C’est pendant son passage et grâce à ses prières, que le caïd-dar déchu et les fils de Ben-Zekri rentrèrent en grâce auprès du bey L Cependant l’été touchait à sa fin, et il fallait se mettre en mesure d’acquitter le denouche d’automne. Le bey se hâta de faire rentrer les impôts arriérés. Il y mit tant de diligence, qu’il put, à l’époque fixée, faire partir le khalifa pour aller à Alger porter le tribut. Ce dernier, après avoir accompli sa mission, revint à Constantine; mais, pendant son absence, l’intrigue avait fait son chemin, et, par un de ces revirements si communs sous la domination turque, il trouva la place de khalifa occupée par le caïd-dar. Lui-même dut se résigner à remplir cette dernière charge. Le bey, lui aussi, ne tarda pas à éprouver les vicissitudes de la fortune. La cour d’Alger n’avait pu lui pardonner la défaite subie par les Turcs chez les Oulad Si Ali, et, à l’accueil plein de froideur que le khalifa avait reçu dans le dernier voyage, il avait compris que son étoile avait pâli, et que l’heure n’était pas éloignée où il serait forcé de résigner en d’autres mains le commandement qu’il exerçait depuis deux ans et demi. Ses pressentiments ne le trompèrent point. On était au premier mois de l’hiver de 1824. C’était un jour de vendredi. A l’heure où la voix du moueddin appelait, du haut du minaret, les habitants à la prière, deux cavaliers inconnus, à l’air mystérieux, mettaient pied à terre devant le palais des beys, et avisant le caïd-dar qui, en ce moment, faisait ses ablutions préparatoires, lui demandèrent d’un ton poli, mais froid, si Braham Bey était encore dans ses appartements. A en juger par leur extérieur, le caïd-dar comprit que les deux voyageurs qu’il avait en face devaient être des personnages d’un rang distingué. Il leur répondit que le bey venait de se rendre à la mosquée. En même temps, il donna des ordres pour qu’on les débarrassât de leurs bagages et qu’on les installât dans une chambre du palais. Puis, il les quitta et se rendit à la mosquée de Souk-el-Rezel où se trouvait le bey, pour le prévenir de l’arrivée des deux étrangers, et lui faire part des impressions qu’avaient fait naître en lui leurs paroles réservées et leur figure contrainte. Pendant ce temps, l’un des deux cavaliers, El-Hadj bou-Eulam, courait chez l’agha-en-nouba et lui remettait un dépêche scellée du sceau du pacha d’Alger. C’était un ordre d’arrêter le bey. Immédiatement, l’agha-en-nouba fait prendre les armes à une compagnie de soldats et se transporte avec eux à l’entrée du Souk-el-Rezel. Le bey, en ce moment, se disposait à sortir et donnait déjà des ordres pour qu’on fit avancer sa jument, lorsque des mains brutales s’abattirent sur ses épaules. Il fut saisi, lié et conduit à la Casba. En même temps, l’agha chargeait le caïd- dar de se rendre à la demeure de Manamanni, et de lui conduire la jument de l’ex-bey. Manamanni, s’entendant saluer bey, était si loin de s’attendre à un pareil honneur, qu’il ne put d’abord en croire ses oreilles. Mais lorsqu’il eut ouvert le firman du pacha et qu’il se fut, par ses propres yeux, assuré de la vérité, il ne contint plus sa joie, et se hâta de quitter la demeure de ses pères pour aller habiter la somptueuse, mais trop dangereuse résidence des beys. El-Greïteli resta trois jours encore dans les prisons de la Casba, après quoi on l’en retira pour le conduire captif à Alger et de là à Médéa. Nous le reverrons disputer le pouvoir à El-Hadj Ahmed. Son gouvernement avait duré deux ans et demi. 
