KHEIR-ED-DINE BEY. 1083. — (1672-1673). Nous ne savons rien de particulier sur ce bey, sinon qu’il gouverna pendant environ quatre ans. Après quoi il fut destitué et remplacé par Dali Bey, dans la première dizaine du mois de safar 1087 de l’hégire (fin avril 1676 de J.-C.). Il mourut un vendredi, vers le milieu du mois de ramadan 1092 (fin septembre 1681). Sa chute marqua un changement dans la politique turque. Jusqu’à lui, les beys chargés du gouvernement de la province, avaient été pris parmi les familles influentes du pays et qui étaient arabes d’origine. On consultait même les populations, quand il s’agissait de faire une élection nouvelle, et le pacha ne faisait guère que sanctionner le vote de l’opinion publique. C’est ce que nous avons vu en particulier pour Ferhat Bey. Désormais, les beys seront pris exclusivement dans les rangs de la milice turque ou parmi les familles turques fixées dans le pays, et on ne peut douter que cette mesure n’ait grandement contribué à maintenir dans toute sa force despotique, mais étonnante par le petit nombre de rouages qui la composaient, la domination ottomane en Algérie. 
