IBRAHIM BEY dit BOU-SEBA. 28 de doul-hidja, 1216. — (17 août 1792). Gouverne trois jours. Ibrahim arriva incognito à Constantine et s’aboucha d’abord avec le caïd el-Casbah, auquel il communiqua sa nomination et les ordres du dey. Ils se concertèrent donc ensemble pour procéder sans bruit à l’arrestation de Salah, et leurs mesures furent si bien prises, que ce jour-là même l’ex-bey était saisi dans sa demeure et jeté en prison.	, Ibrahim se rendit aussitôt au palais du gouverneur, où avaient été convoqués en toute hâte les membres du divan, les grands fonctionnaires et les notables de la ville. Il prit place sur son siège et revêtit le caftan d’investiture, pendant que le bach-kateb donnait lecture du firman qui e nommait bey de la province de l’Est. Ensuite tous les personnages présents lui souhaitèrent la bienvenue, et au dehors la foule y répondit par e bruyantes acclamations. Quand la cérémonie fut terminée et que l’assemblée se fut retirée, Ibrahim fit sortir Salah de sa prison et ordonna qu’on l’amenât, devant lui, après l’avoir débarrassé de ses fers. Il le fit asseoir à ses côtés, lui dit de bannir toute crainte et l’assura de son intervention auprès du pacha, pour faire révoquer l’ordre donné de le mettre à mort. Séance tenante il écrivit à Alger pour solliciter la grâce de son prisonnier. Puis il lui permit de se retirer dans sa maison, afin de calmer les inquiétudes de ses enfants et de toute sa ami e. Salah, étonné des bons procédés d’Ibrahim à son égard, lui en adressa de vifs remercîments et courut se renfermer chez lui, où son retour fut pour les siens un grand sujet de joie : ils ne comptaient plus le revoir. Mais en recouvrant la liberté, le prisonnier d’un jour voulut aussi retrouver le pouvoir de la veille. Il se souvint qu’hier encore il était bey de Constantine et commandait en maître souverain dans toute la province. Il conçut onc le projet de reconquérir par la force le titre qui venait de lui être retire, u il y arriver en passant sur le corps de l’homme qui lui avait si généreusement laissé la vie. Dès lors l’ambition étouffant chez lui la reconnaissance, il arma secrètement ses serviteurs et ses mamelouks, et le troisième jour, ans a nui, il sortit à leur tête, se dirigeant vers le palais où sommeillait son successeur Massacrer les gardes qui en défendaient l’entrée et pénétrer an l’appartement d’Ibrahim, fut l’affaire d’un instant. Le nouveau bey dans son lit, n’eut pas même le temps d’appeler à son ai e es t serviteurs qu’il avait amenés avec lui d’Oran. Il périt sous les coups de ses assassins et Salah put, avant de se retirer, contempler le cadavre sanglant et inanimé de sa victime. Le gouvernement d’Ibrahim Bou-Sebâ n’avait duré que trois jours. Sur sa tombe on grava l’épitaphe suivante, dont M. Féraud a déjà donné le texte arabe avec sa traduction dans l’Annuaire archéologique de 1867, et que nous reproduisons ici : que nous avons déjà cités plus haut en note.D’un autre côté, l’épitaphe nous dit qu’il mourut dans la nuit du lundi, ce qui correspond pour nous à la nuit du dimanche au lundi, puisque les musulmans comptent leurs jours d’un coucher du soleil à l’autre. Or, le 16 août 1792 étant un jeudi, et le gouvernement du bey n’ayant duré que trois jours, vendredi, samedi et dimanche, la nuit du lundi de l’épitaphe ne peut être autre que celle du 20 au 21 août suivant, laquelle correspond au 2 du mois de moharrem de l’année 1207. Ceci nous permet de rectifier une erreur chronologique que nous voyons se reproduire invariablement dans presque toutes les listes des beys de Constantine qui ont été publiées jusqu’à ce jour. Ces listes fixent l’avènement du bey Ibrahim à l’année 4207 de l’hégire, tandis qu’en réalité cet avènement doit être reporté au 28 du mois de doul-hidja de l’année 1206. Il est vrai que deux jours seulement séparent cette date du commencement de l’année 1207 ; mais puisque nous avons ici les éléments suffisants pour fixer d’une manière précise ce point de l’histoire locale, nous devons d’autant moins les négliger qu’ils sont plus rares et qu’on peut, quand ils se présentent, les considérer comme une bonne fortune. Revenons à Salah-Bey que nous avons laissé face à face avec sa victime. Quand ses sicaires eurent, avec une sorte de rage qu’ils semblaient puiser dans les yeux mêmes et la voix de leur maître, achevé de massacrer tous les serviteurs du bey expirant2, Salah s’installa de nouveau avec eux dans ce palais que venaient de lui livrer la trahison et le meurtre. Son ambition était satisfaite. Le pouvoir qu’il venait de récupérer par la force, la force devait le lui maintenir. Il le pensa du moins ainsi ; car dès ce jour il aspira à une indépendance absolue et se mit en révolte ouverte contre son suzerain. Mais son triomphe ne devait pas être de longue durée. A peine la nouvelle du meurtre d’Ibrahim se fût-elle répandue dans la ville, qu’elle excita contre son auteur une indignation générale. La population n’était plus avec Salah et, loin de le suivre dans sa rébellion, elle prit au contraire les armes contre lui et s’insurgea. Vainement les Turcs et les quelques partisans qui tenaient encore pour l’ex-bey essayèrent-ils d’en imposer à la foule par l’intimidation. Il fallut en venir aux mains et faire parler la poudre. Durant plusieurs jours on se battit dans les rues, et il y eut de part et d’autre nombre de morts et de blessés, sans avantage décisif pour aucun des deux partis. Pendant ce temps, les notables de la ville qui avaient tout à craindre de la nouvelle fortune de Salah-Bey, s’il sortait triomphant de la lutte, avaient expédié en toute hâte des courriers à Alger, pour annoncer au pacha, Baba Hassan, la mort du bey Ibrahim et l’attitude prise par l’ex-bey Salah. A cette époque vivait à Alger ce fils de Bou-Hanek que Salah-Bey, on se le rappelle, avait voulu, au début de son investiture, sacrifier à son ressentiment, et qui n’avait échappé à la mort qu’en s’éloignant en fugitif de sa patrie. Vingt années d’exil loin de lui faire rien oublier, rien pardonner, n’avaient servi au contraire qu’à entretenir et à accroître en lui les sentiments de haine que, dans sa fuite, il avait emportés contre son persécuteur. Si longue qu’eut été l’attente, il savait que l’heure de la vengeance viendrait un jour, et l’heure en effet venait de sonner. Il fallait la saisir. Le fils de Bou- Hanek n’y manqua point. Dès qu’il eut connaissance de ce qui venait de se passer à Constantine, il se fit présenter au pacha par quelques membres au divan avec lesquels il était en relations, et lui dit : «Seigneur, si vous consentez à me nommer bey de la province de l’Est, je me charge de Salah, et il ne se passera pas bien des jours avant que vous ne receviez la nouvelle de sa mort.» Le pacha n’ignorait pas les dispositions intérieures de l’homme qui venait ainsi solliciter de lui-même une faveur qui n’était pas sans péril. Il n’hésita donc pas à le nommer à la place du bey prévaricateur ; car il savait qu’en bonne politique, pour vaincre un serviteur rebelle, c’est avoir double chance de succès, que de lui opposer à la fois un compétiteur et un ennemi personnel. En même temps il adressa une circulaire aux habitants de Constantine, aux caïds et aux cheikhs de la province, pour les relever de leur obéissance envers le bey Salah qui, par le meurtre d’Ibrahim, s’était mis hors la loi, et leur enjoindre de s’emparer de sa personne et le retenir prisonnier, jusqu’à l’arrivée du nouveau gouverneur. De son côté, dès qu’il fut investi de son titre, le fils de Bou-Hanek qui, depuis son exil, avait changé le nom de Hassen-Pacha contre celui de Hosseïn, sous lequel il a été connu depuis, partit immédiatement d’Alger à la tête de quelques renforts de troupes, et arriva peu de jours après à Constantine dont les portes lui furent ouvertes sans coup férir. Il n’eut à vaincre aucune résistance : son ennemi depuis plusieurs jours était dans les fers. A la réception des lettres du pacha, les notables de la ville et les membres du midjelès s’étaient aussitôt entendus avec l’agha pour procéder a son arrestation, et personne, pas même ses serviteurs et ses mamelouks, qui jusque-là lui étaient restés fidèles, n’avait voulu le défendre au péril de ses jours. Abandonné de tous, il fut donc pris, enchaîné et jeté dans les prisons de la casbah, jusqu’à l’arrivée du nouveau bey qui devait décider de son sort. L’attente ne fut pas longue. A peine Hosseïn Bey eut-il fait son entrée en ville, qu’il donna l’ordre de mettre le prisonnier à mort. Quelques minutes après Salah expirait, étranglé par la main des bourreaux, et son ennemi était vengé. Ainsi finit l’homme qui pendant vingt-un ans gouverna d’une manière presque absolue la province, et non sans quelque gloire, suivant ce qu’on a pu voir. Si parfois il se montra injuste et cruel, cela tint surtout aux vices de son éducation et au milieu dans lequel il vécut. Mais on ne saurait méconnaître en lui une intelligence supérieure, une grande hauteur de vues et une ténacité inébranlable dans leur accomplissement. Comme guerrier, diplomate et administrateur, il déploya des qualités qui lui assignent sans conteste, dans l’histoire, le premier rang entre tous les beys de Constantine, et la postérité a oublié ses défauts pour ne se souvenir que de ses créations utiles. Malheureusement, des nombreuses réformes opérées pendant sa longue administration, peu devaient lui survivre: il eut des successeurs, mais non des imitateurs. Le récit que nous venons de faire des derniers événements qui précédèrent la mort de Salah-Bey, nous l’avons pris dans un manuscrit du cheïkh Moustafa ben Djelloul, ancien cadi de Constantine, mort presque centenaire en 1864, et qui, par lui-même ou par sa famille, avait été plus ou moins mêlé aux faits qu’il raconte. Ces mêmes faits nous ont été en outre confirmés oralement par d’autres personnes que leur âge et leur position rendent également dignes de foi. Cependant comme nous ne pouvons invoquer à l’appui aucune pièce officielle, et que d’autres les ont racontés différemment, nous croyons devoir ajouter ici la version qu’en a donnée M. Cherbonneau d’après d’autres sources. Voici comment il termine la notice qu’il a consacrée à ce prince. «La reconstruction du pont de Constantine, qui était certainement une œuvre d’une utilité immense pour la population de cette ville, tourna néanmoins à la perte de son auteur. Des hommes malveillants ayant insinué au pacha d’Alger qu’en amenant l’eau à Constantine, son lieutenant n’avait pas d’autre but que de se rendre indépendant, celui-ci le destitua et envoya Ibrahim pour le remplacer. Il serait un peu long de raconter les faits qui accompagnèrent l’arrivée du nouveau bey. Je dirai seulement qu’Ibrahim attira Salah à Dar-el-Bey et l’y garda à vue, dans la crainte que les gens de son parti n’entreprissent quelque coup de main en sa faveur. Malgré cette précaution, il fut assassiné lui-même par le chef de la milice. Salah-Bey reprit le gouvernement ; mais la plupart des officiers du makhzen, ne voulant pas compromettre leur avenir, aimèrent mieux attendre les événements que de se donner franchement à sa cause. Cet état de choses ne dura pas longtemps; car vingt jours après le meurtre d’Ibrahim, le pacha envoya un autre gouverneur, nommé Hosseïn, avec ordre de mettre à mort le rebelle. On dit qu’à cette occasion une bataille sanglante éclata dans les murs de Constantine, où Salah comptait encore beaucoup d’amis parmi les Turcs. Il fallut que Hosseïn l’assiégeât dans l’ancien palais, compris entre les rues Caraman, Cahoreau et Combes. Or, voici comment des témoins oculaires m’ont raconté le dénouement de cette tragédie. Lorsque Salah vit que la lutte devenait inégale, il se rendit à condition qu’on le laisserait sortir en compagnie et sous la sauvegarde du cheïkh-el-islam. Cette grâce lui ayant été accordée, il franchit le seuil de Dar-el-Bey, en tenant un pan du burnous d’Abd-er-Rahman-ben Lefgoun, qui était venu le trouver ; mais à peine avait-il fait quelques pas dans la rue, que son protecteur donnant une secousse à son vêtement, l’abandonna aux chaouches du pacha, qui se précipitèrent sur lui et l’étranglèrent >.» Nous ajouterons, avec cet auteur, qu’il fut enterré dans la medersa de Sidi-el-Kittani, et que son tombeau est celui qu’on voit au fond de la chapelle, à gauche de l’entrée. L’inscription qu’il supporte, est tracée sur une table de marbre, surmontée d’un croissant. En voici la traduction : «Au nom de Dieu clément et miséricordieux! «Tombe qui brille dans le ciel de la félicité, ou comme un collier de perles précieuses! «C’est là que repose le bey du siècle, le frère des nobles sentiments. Là sont aussi enfermées sa vertu et sa piété. «Il vécut heureux sur le trône et mourut en véritable martyr. «Que de bonnes œuvres il répandit pour l’amour de Dieu! Que de fois il lança son coursier dans les champs de bataille pour obéir au Seigneur! «Il fit la guerre sainte avec succès ; il détruisit l’armée d’Alfenchecxix cxx et paya son tribut au vrai Dieu. «Un de ses actes méritoires, c’est d’avoir bâti des écoles. Mais aussi combien de fois Dieu fit réussir ses entreprises ! «Sa mort eut lieu dans le mois de moharrem. Calculez les lettres de la phrase suivante: «Ce prince avait dans sa main la clef du bonheur.» Le millésime résultant de ce calcul n’est point, comme l’a dit par erreur M. Cherbonneau, L’année 1208 de l’hégire, ce qui serait d’ailleurs en contradiction avec toutes les données de l’histoire ; mais bien L’année 1207, qui correspond à l’an 1792 de l’ère chrétienne. En effet, si on additionne ensemble, en donnant à chaque lettre sa valeur numérique, toutes les lettres qui entrent dans la phrase renfermant le millésime, on obtient en chiffres au total le nombre 1207. Ce qu’il est d’ailleurs aisé de vérifier en disposant la phrase sur une ligne verticale, et plaçant en regard de chaque lettre le nombre qu’elle représente, de la manière suivante : Nous remarquerons en outre que la date inscrite au bas de l’épitaphe de Salah-Bey, pas plus que celle du bey Ibrahim, ne contient le quantième du mois. Mais on sait, d’après la notoriété publique, que sa mort arriva un samedi, et une note inscrite sur la page de garde du manuscrit arabe n , de la bibliothèque d’Alger, précise tout-à-fait cette date. On y lit : «Salah- Bey est mort étranglé la veille du dimanche 16 moharrem 12071. e qui correspond au 1er septembre 1792. Son administration avait donc duré vingt-un ans, ainsi que l’a déjà établi M. Berbrugger dans la Revue Africaine. Avant de clore cette deuxième période de notre histoire, qui se termine avec le long règne de Salah-Bey, essaierons-nous, ainsi que nous avons ai pour le seizième siècle, de parler du mouvement littéraire et artistique es deux siècles qui l’ont suivi ? Nous le voudrions ; mais comment abor er un sujet, quand par lui-même ce sujet fait complètement défaut et que les éléments qui devraient le constituer n’existent pas ? Nous l’avons déjà dit, l’arrivée des Turcs dans ce pays fut non-seulement la cause de grandes perturbations politiques, qui pendant cent ans et p us tinrent toute la contrée livrée à l’anarchie et aux troubles des factions; mais encore elle fut pour les lettres et les sciences le signal d’une décadence complète, qui alla toujours croissant, jusqu’à ce que le dernier germe e vie intellectuelle eût totalement disparu. Et si nous avons vu dans ces derniers temps un essai de restauration tenté par Salah-Bey, pour rallumer ce flambeau éteint, cet essai, dû aux efforts d’une intelligence d’élite, ne devait avoir qu’une durée éphémère et finir avec celui qui l’avait conçu. Aussi, pendant ces deux siècles, quels noms d’auteurs citer ? quelles productions de l’esprit la postérité a-t-elle recueillies d’eux ? Nous n’en connaissons qu’un seul, et encore est-ce non à la notoriété publique, mais à nos investigations personnelles, que nous devons de l’avoir découvert. C’est le cheïkh Abd-el-Kerim ben Mohammed ben Abd-el-Kerim ben-Yahia ben Lefgoun, dont nous avons déjà eu occasion de parler plusieurs fois. Il vivait dans la première moitié du XVIIe siècle et a laissé, outre des mémoires sur 1 histoire de son pays dont nous n’avons pu malheureusement nous procurer que quelques feuillets, deux ouvrages intitulés, l’un : Commentaire du traité El-Medjeradi sur la construction des phrases, et l’autre : Des conséquences funestes de l’usage du tabac, qui dénotent chez leur auteur un grand fond érudition et de saine critique. Voici d’ailleurs comment, dans l’introduction aux Mémoires de son temps, il signale lui-même l’abandon dans lequel étaient déjà tombées les belles-lettres. «Quand j’ai vu, dit-il, le siècle et ses gens donner sur les écueils, et les arques de sauvetage venir se briser contre le flot croissant des innovations; quand les nuages de l’ignorance ont tout enveloppé dans leurs épaisses ténèbres, et que les marchés publics de la science sont devenus vides d’acheteurs et déserts, au point que l’ignorant s’est élevé au rang de chef suprême, et que le savant est descendu à un si bas degré, que sa condition est considérée comme vile et méprisable ; alors mon cœur à moi s’est brisé de dépit contre les véritables oulémas (savants) que la foule ignorante confond avec les hypocrites du savoir, ou range sur la même ligne qu’eux, et de dépit aussi contre la sainte phalange des hommes vraiment sages et vertueux, en voyant que les ignominies de la multitude et les folles turpitudes es insensés sont réputées être de leurs actions, ou bien qu’on les soupçonne atteints par leur contact.» Voilà ce que pensait et disait des hommes de son temps le cheïkh Abd-el-Kerim ben Lefgoun. Mais ce qu’il n’aurait osé écrire, lui dont la famille devait en grande partie son élévation aux Turcs, des causes qui avaient amené cette perturbation dans les esprits, un poète, un libre penseur de Tlemcen, l’avait déjà signalé et stigmatisé dans des vers frappés au meilleur coin de la satire et de la raison. Son poème être considéré comme le chant du cygne pour les belles-lettres dans l’Algérie musulmane, et, suivant sa propre expression, c’est avec le tranchant du sabre que l’écrivain devra désormais tailler son calam (roseau dont les Arabes se servent pour écrire) émoussé. En dehors de ce nom, le seul que nous ayons à enregistrer pour le dix- septième siècle, nous ne trouvons plus rien. Les études mêmes de la théologie et du droit sont délaissées. Plus de docteur qui fasse école, plus de légiste dont les sentences soient acceptées de tous ; plus même de marabout qui, par les austérités de sa vie et l’exercice des vertus privés, attire à lui la foule en son vivant, et auquel après sa mort on décernera d’un consentement universel le titre d’ounli ou saint. La nécessité de la résistance d’abord et les passions politiques ensuite ont tout absorbé, et quand le Turc est sorti triomphant de la lutte et que le calme s’est fait autour de lui, il n’a usé de la victoire que pour étouffer la pensée. Le dix-huitième siècle a cela de remarquable qu’il a tout entier été rempli par le gouvernement de cinq beys dont deux, Bou-Kemia et Salah, ont conservé le pouvoir pendant plus de vingt ans chacun, et tous ont fini de leur belle mort, à l’exception pourtant du dernier. Si on rapproche ces deux faits de ce qui s’est passé depuis Salah-Bey jusqu’à Hadj-Ahmed, où, dans une période de moins de cinquante ans, dix-neuf beys ont pris successivement le commandement et ont presque tous péri de mort violente, on en conclura que pour Constantine le dix-huitième siècle a été le plus beau temps de la politique turque, celui pendant lequel elle a été la moins tourmentée, la moins sanguinaire et la moins oppressive des peuples ; car sous un gouvernement despotique et aussi arbitraire que l’était celui de l’ancienne Régence, conserver longtemps le pouvoir en main est une preuve irrécusable d’autorité bien établie et de bonne administration. Aussi dans ce siècle voyons-nous quelques écoles se rouvrir et un assez grand nombre de familles se faire un nom dans la pratique de la grammaire et du droit. Outre celles des Ben-Lefgoun et des Ben-Badis, où les études furent toujours cultivées, nous citerons la famille des Ben-Abd-el-Djelil ou Ben-Djelloul qui, depuis El-Hadj Abbas, l’ami de Peyssonnel, jusqu’à nos jours, n’a cessé d’être une pépinière de bach-kateb et de cadis, celles de Messaoud El-Adjici, de Mohammed ben Ali, du cheïkh Zadi, des Ben-Ouafdel, d’Abd-el-Kader Er-Rachedi, de Sidi Ali El-Ounissi, de Sidi Ibrahim Ed-Dorbani et quelques autres où tous les membres tenaient à honneur d’être lettrés. La rénovation tentée par Salah-Bey, dans le sens des études littéraires, aurait donc pu devenir une œuvre féconde et de durée, si elle avait été poursuivie et soutenue par ses successeurs ; mais il n’en devait pas être ainsi : l’heure de la déchéance avait sonné, et tous les efforts privés auraient été impuissants à rendre à la vie intellectuelle un peuple auquel le despotisme n avait plus laissé d’autre liberté que celle de payer d’abord et de se révolter ensuite, pour être mieux rançonné après. 
